オーディブル幼女戦記10
ViribusUnitis後編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第四章
価値証明
紅茶が不味いということは、一国の衰退を意味する。
ドレイク中佐
酒席での戯言
統一暦一九二七年八月十四日
帝都ターニャ個人の自意識において、自身は至極真っ当な社会倫理と規範を理解する善良な近代的市民である。
言い換えれば、しがらみの厄介さも十二分に理解した社会的動物でろうか。
スーツならざる軍服を纏まとい、企画書代わりに作戦案なるものを鞄かばんに詰め込まれ、本社ならぬ参謀本部へ出頭。
ネクタイはないが、代わりに各種徽き章しょうが山盛りである。
しかして、やることは本質的には同じだ。
結局のところ、請願、あるいは許可を求めての本社参り。
権力構造で言えば、明らかに頭を垂れる側。
構図だけでも、嫌なものだ。
ましてや……自分のやりたくもない企画を、渋い顔の上役に売り込むのはいつだって気が重い。
なぜ、こんな嫌なことを行うのだろうか？
理由は単純だ。
不幸なことに、市場が機能していない。
だから、労働力をこんな無意味な業務へ不適正価格で売却する羽目になっている。
とはいえ、なんであれこれも仕事だ。
仕事は、ちゃんとやらねばならない。
ため息を吞のみ込み、制帽を押さえ、仕事の手始めとばかりに名目上の戦闘団長であるレルゲン大佐殿に『上申書』への署名を求めるべくターニャはその執務室をノックする。
「デグレチャフ中佐です、大佐殿に面会を……」
お約束しているのですが、と言い切る前に扉が開く。
それどころか、事務官が総出で申請のための書類を取り上げ、肝心のレルゲン大佐にはついて来いと促される始末。
小走りで随伴し、向かう先には参謀本部付の軍用車。
訳が分からぬまま、飛び乗り、揺られ、行き着く先は……馴な染じみのないお役所だった。
建築家が粋を凝らしたと言えば聞こえがよく、要するに近代特有の建築効率性だけを考えたコンクリート建造物。
帝都において、人は、それを、外務省と呼ぶ。
帝国の外交全般を司つかさどるお役所。
つまりは開戦以来、さっぱり、何をしているのか分からぬ昼ひる行灯あんどんの巣である。
ターニャにしてみれば、言いたい。
自分のような軍人は、きちんと給料以上の仕事をしている。
彼らは、何をしていたのか、と。
声を大にして叫びたいほどだ。
『仕事をしろ！』と。
なにしろ、外務省だ。
ここがまともな外交さえしていれば……軍事力のみに依存して今日の破局を迎えるには至らなかっただろうに。
責任重大だ。
否、戦犯級である。
自分に人事権があれば、大幅な鉈なたを振るっただろうに。
適切ならざる連中が、適切ならざる役職に居座ることの何と不幸なことか！
外交というのは、人だ。
ビスマルクが一匹いれば、きっと今頃自分は優雅な給料泥棒として帝国軍に生涯雇用される夢すら見ることができただろうに！
そうでなくとも、勝てない戦争は避けられただろう。
そこまで愚痴を心中でこぼしかけ、ターニャはハタと気が付く。
分かってしまうのだ。ああ、なんてことだろうか。
ビスマルクがいない帝国外交音痴なのだ。
戦争に勝てる道理が端からない。
空疎な建造物の廊下をレルゲン大佐のお供で歩けば、廊下でこれ見よがしに飾られている絵画には嫌でも目が留まる。
帝国の栄光を物語る数々の名画。
建国の宣言、外敵への戦勝、勇敢な騎兵の突撃、はたまた国民の団結で敵を撃退した町のそれ。
ナショナリズムの時代を伝える数々の油絵を来訪者の多い廊下にまで飾って憚はばからない感性とは恐れ入る。
これで、外務省か。
……ターニャの胸中でなんとも、悲しさがこみ上げてくる。
軍部ならば、それでいい。
己を誇り、己の力を信じ、鼓吹するという点では一つの便法だろう。
もっとも、帝国軍参謀本部は徹底して実用主義だが。
「大佐殿」「なんだ、中佐？」
ふと、ターニャは思わず前を歩くレルゲン大佐にこぼしてしまう。
「外務省は、随分と武威を誇示されるらしい。我々以上に、我が方の意思をして相手に強制するのがお好きなようですね」
視線の先にあるのは、帝国を象かたどった女性が『諸列強』を完膚なきまでに叩たたきやぶる建国時代の逸話を象る一枚の絵。
敵を撃ち破り、剣でもって、我が意を吞ませる構図があからさま。
これを、脅迫の材料として使うのであればまだいい。
砲艦外交の一部だと笑い飛ばせる。
だが、無自覚にこれを好んでいるとすれば手の施しようもない。
そうだとすれば、空間を飾り立てる意味を知らないとしか思えない。
美術品としての価値は知らないが、ターニャのように帝国のロマンチシズムを共有していない人間が外務省で目にするにはきつすぎる一枚だ。
逆だ、とばかりに上官は苦笑していた。
「これから面会するのは、コンラートという参事官殿だ。彼には、むしろ、素直に伝えておくべきだろう」
「軍として、ガツンと言ってやる必要があると？」
「逆だ。我々と感性が近い。前任者らと異なり……貴官の発言を聞けば、あの御仁はさぞかし喜ばれるだろうよ」
「それは、それは」なんと素敵な知性と健全な批判精神だろうか。
きっと、マトモな頭であられるのだ。
ああ、この帝都で正気とは！
職場が後方とはうらやましい限りなのだが、けれども、一いち抹まつの同情すら覚えてしまう瞬間だった。
この不思議な空間は、さぞ、息が詰まるに違いない。
戦争に勝てるか分からない一国の外務省において、理性が残っているのはどんな気分だろうか？
ターニャとしては珍しく他人を哀れみつつ、レルゲン大佐の案内でコンラート参事官の執務室に足を運ぶ。
目にするのは、文化だ。
なんとも礼儀正しいことに、参事官自らお茶を淹いれてくれる歓迎ぶり。
あるいは、茶葉の酷ひどさをそれで薄めるつもりか……などと勘繰らないでもないが、応接用の椅子に腰を下ろすその瞬間までターニャの心は穏やかでいられた。
けれども、向かい側に腰を下ろすやいなやコンラート参事官が放った一言はターニャばかりか、レルゲン大佐をして胸を穿うがたれる鋭い一言なのだ。
「戦争に勝てますか？
お二人相手だ。率直にお尋ねする。直ちょく截さいにお答えいただければ幸いですな」
単純な一言でもっての正面突入。
話題を切り出されるなり、ターニャとレルゲン大佐は渋面を一個軍団規模で顔面に張り付けていた。
『勝利』という単語。
そっけない名詞だ。
その意味を知り、定義を考えている人間がどれほどいるだろうか。
『勝利』という幻想。
夢に支配された帝国において、それは約束されていなければならない。
『勝利』という呪い。
手に届かない夢など、どれほど残酷だろうか。
帝国軍において、現状を理解し得ている人間であれば誰しも呻うめくしかないのだ。
不幸なことに、それでもなお『敗北』を口にするのは不可能である。
帝国軍という軍組織は、帝国という国家の一部である。
集団として、記憶と規範が共通の経験として根付いているそれだ。
とどのつまり、帝国軍という組織は、勝利と栄光に鍛錬されて扶育されてきた。
軍が局地的に苦い敗北を戦場で味わうことはあるにせよ、帝国の集団記憶は『最終的な勝利』という栄光の神話に包まれ、祝福され、そして呪われてすらいる。
『勝利』ということは、帝国軍を含む帝国という国家にとって『結果』である。
それは、軍事目的を達成し得たという結果なのだ。
勝利を確信し得ず、どうして戦い続けるというのだろうか？
ましてや『戦争に負ける』という『結果』を経験したことがない軍で！多くの将校ですら『勝利』へ感情投資を行ってしまっている。
勝利を信じ、勝利のためにと払った犠牲は絶大だ。
コンラート参事官の単純な問いかけは、だからこそ、レルゲン大佐にとって答えるのがあまりにも難しい。
『すべてが無駄な投資だった』などと、どの愛国者が口にし得ようか。
敗北に免疫がなし。
誰が、否定できようか。
一夜にして、帝国のよって立つ基盤が朽ちることなどない、と。
危惧は絶大であり、脅威もまた深刻だ。
破局を避けるための優しい噓うそ。あるいは、単なる自己欺ぎ瞞まん。
どちらでもいい。
ただ、勝てるか、と問われれば欺瞞と承知でも言わざるを得ない。
『勝ちます』、と。
「いかがされましたか、レルゲン大佐。率直な見解をお聞かせ願いたい」
じっと見つめてくる相手が、しかし、現実を見ている相手という事実がレルゲンの口を重くして憚らない。
軍人として、取り繕う真ま似ねは行いたくない。
しかるに、噓も吐けぬ。
だが、禁じられた敗北という言葉を紡ぐことも憚られて仕方ない。
故に、ターニャの隣にてレルゲン大佐は苦く衷ちゅうとともに沈黙する。
彼には、とても言えない。
口を開くことすら億おっ劫くうである。
けれども、そんな葛藤など……ターニャだけはつゆ知らずであった。
強いて言えば、『訊きかれたので、丁寧にお答えしよう』ぐらいの問い合わせ対応。
いうなれば、サービス精神だ。
自分なりの善意から、ターニャは意識することなく、儀礼的に言葉を重ねていた。
「コンラート参事官、強いてお尋ねでありますか？」
「デグレチャフ中佐？」
不思議そうな顔で返されるが、ターニャとしては顧客対応の一環だ。
厳しい現状に対する評価を聞きたいかの確認は大事だ。
「もう一度だけ、お尋ねいただけますか。お聞きになりたいと？」
「では、改めて。戦争に勝てますかな？
外交官として、軍事の専門家たる貴官らの知見をお借りしたい。是非とも、お答えいただきたいものですな」
コンラート参事官の口から放たれた言葉は明瞭だ。
誤解のしようがないほど、ターニャが聞きたかった質問の言葉でもある。
そんな言葉で求められれば、応じざるを得ないのだから。
にっこりと微笑ほほえみ、ターニャは微かすかに口元を歪ゆがめながら吐き捨てた。
「無理です。不可能と断言してもよろしい」
「なっ、なんと……」
「率直に申し上げて、勝利というのを求めるのはお門違いです。軍人の対応しうる範はん疇ちゅうにはありません」
取り扱いのない商品の説明は、最初に申し上げること。
基本である。
問い合わせにゼロ回答では、人の恨みを買うということは理解しつつあるのだが……『ない物はないのだ』という性根までも簡単に変わるものではない。
とはいえ、物腰は柔らかく。
顧客に対しては、いつでも笑顔ではきはきと。
フォローを忘れてもいけない。
丁寧なプロとしての助言を挟むことで、信用をつなぎとめるのも基本的な仕事だ。
故に、ターニャは率直な専門家という態で解説を続ける。
「詐欺師か宗教家にでも縋すがられるとよろしいでしょう。知性ある軍人として申し上げますが、完全な勝利ですと？
どうしようもない幻想です」
勝てる戦争ならば、ターニャだって転職を真剣に考えなどしなかった。
悲しいかな、親方日本丸ならぬ帝国号は船腹に大量の浸水で転覆寸前だ。
分析力ある人間としては、将来的な破局を警告せざるを得ない。
「……暴言だろうか？」
「いえ、参事官」
抑制を保ちつつターニャは悪い知らせを口にする。
「誠実な警告者にすぎません」
「誠実？
では、誠実な仲買人にでもなるかね？」「必要とあらば」
下らん、とコンラート参事官は頭を振る。「たかが一中佐が、全軍を騙かたるとでも？
こんな子供が？
さすがに、いくらなんでも言葉が過ぎるだろうに」
コンラート参事官の言葉に対し、真っ先に反応したのはターニャの隣にいるレルゲン大佐だった。
軍人同士の同業意識からか、口を挟んでくれる。
「参事官、人は見た目が全てでは。外見はともかくとして、デグレチャフ中佐は確かな実績を持つ優秀な軍人です。つい数日前まで、最前線にいた猛者でもあります。その発言こそ物騒かつ、些いささか極端ではありますが……」
「頭でっかちではなく？」
随分と失礼な評価に対し、ターニャは修正の必要性を認める。
どうやら、誰が言っているか論の次元で問題があるようだ。ここは、自己の価値を証明すべきだろう。
不幸なことに外で通用はしないだろうが……帝国という国家内部ではソコソコ通用する資格や実績を胸元の略りゃく綬じゅという形で抱えている。
「銀翼柏付き突撃章。野戦突撃章、傷しょう痍い徽章、塹ざん壕ごう一級功労賞、白兵特級突撃章、一級鉄十字勲章……」
とん、とん、とん、と指で示して謳うたい上げるは己の実績。
会長賞のようなものでも、社内での権威だけはある。
ましてや、軍隊の勲章ともなれば話は早い。
共通の価値観を持つ国家の内部において、相応以上の敬意を払われる原資たり得る。
「勲章を売るほどに頂きました。ネームドでもあります。ささやかではありますが、人並み程度には戦場について語る資格もありましょう」
己の能力に一定の自信を抱くターニャとしてみれば、自己アピールの材料に事欠くことだけは甘受し得ない。
組織が自分を選ぶのではなく、自分が組織を選ぶ。
可能とするための実績は積み重ねておかねば、不愉快を甘受させられてしまう。
そんなバカげた展開をどうして受け入れられよう。
つまるところ、価値の問題である。
組織の中にしか居場所のない無能と市場に評価されることだけは受け入れがたい。
「初陣はノルデン。ライン戦線で小隊長を。転じて軍大学を経た後航空魔導大隊を預かり、ダキア方面へ展開。以後はライン方面での『回転ドア作戦』に参加。南方大陸へ転戦の後、連邦軍参戦に伴う東部緊急展開を敢行……」
勤勉、勤労、立派なキャリア。
やり遂げてきた仕事の成果こそが、ターニャ・フォン・デグレチャフという人的資本が蓄積してきた基本的価値を雄弁に立証することだろう。
それは、市場においても高く評価されると信じるに足るものだ。
故に、ターニャは自信と誇りを己に対して抱くことができる。
「小官の軍歴に疑義がおありの場合は、参謀本部にご照会ください。軍機に抵触しない範はん疇ちゅうで開示される限りでも、小官が戦場を知らぬ小娘だという誤解を解消できればと願うばかりです」
わずかに圧おされたように引き下がるコンラート参事官に対し、レルゲン大佐が場を取り持つように口を動かす。
「……見た目が他者の全てではありません。なにしろ、ご覧の通りだ。デグレチャフ中佐は子供じみていますが、なかなか牙も鋭い」
第一、とそこでレルゲン大佐がやや恐縮そうな態度で言葉を継ぎ足す。
「若造という点では、まことに僭せん越えつながら参事官、貴下も役職の割にお若い」
不遜な言葉に対し、しかし、相手は苦笑する。
「戦時下だ。なんでもあり。分かっているつもりで、なかなか、難しいものですな」
肩をすくめ、頭を押さえながら、片手で煙草たばこに手を伸ばして無言のまま一服。
つまり、自分の失敗を認める素直さの表明だった。
「ところで、中佐。大胆な発言ができる勇気の秘ひ訣けつを教えてもらいたい。臆病者、卑ひ怯きょう者、はたまた、とかく、悪評への心配だ」
コンラート参事官のもっともな疑問に対し、『ございません』とターニャは軽く嗤わらう。
意外そうな参事官殿には、察しがつかぬのだろうか。
「人間というのは他人の足を引っ張る生き物だと思うのだが」
「参事官殿、実に単純です。私は、言葉で勇者だと顕示する必要がありません。義務に対する献身なぞ、戦場で証明済みです」
武勲というのは、便利なものだ。
誰一人として否定できず、議論を終わらせられる。つまり、実績があれば許されるということだろう。
営業部の数字と同じだ。
定時帰宅しようが、早引きしようが、営業実績が全てである。
「私を臆病者、義務を知らぬ輩やからと罵ののしる方にはお会いしたことがありませんので」
「勇者なればこそ、発言の自由もある……というわけか。面白いよ、中佐。率直に聞かせていただきたい。本当に勝てないと貴官は？」
「勝てません。断言し得ます」
明瞭な敗北主義の宣言に対し、レルゲン大佐は居心地悪げに身み動じろぎする。
けれどもその反対側では、コンラート参事官は笑顔を顔面に張りつけていた。
否、ますます愉快そうに声を上げるや、身を乗り出す。その目は爛らん々らんと輝き、宿るのは不ぶ躾しつけなまでにむき出しとなった観察の眼まな差ざしだ。
「理由は？」
「帝国一国で、世界を相手にできると？
連邦、連合王国、挙げ句、大海を隔てた合州国が明確な敵となりましょう。イルドアも無視できません。ああ、遠方の秋津洲も事の次第では、介入するやもですな」
列強、あるいはそれ以外の国々もだ。
とどのつまり、帝国には帝国軍という名刀があるが……ほかの連中だって刀ぐらいには事欠かない。
斬り合ってみるまでもなく、勝敗は自おのずと知れていた。
「地図を見るまでもありません。算数の話です。敵が多すぎる」
愉快そうに頷うなずくコンラート参事官に対し、ターニャは言葉を重ねていく。
「軍事学を利用するまでもありませんが……数の差をいかにするか。我々は敵国の数を減らすということを怠り過ぎました」
理論の話は大事だ。
強い言葉で、強い結論だけを一方的に語るのは宗教家と詐欺師だけでいい。現実世界に適用できる普遍的原理こそを語らねばならない。
ターニャのように理性的かつ合理的で、近代的なる誠実な一市民はきちんと理論の裏付けを伴って語らねば非ライヒ的ですらある。
「彼ひ我がの国力差を数字で検討するまでもありませんがね。見れば、無謀極まりますまい。一国で、四方と対たい峙じなのです」
どだい、無理だ。
「なるほど、内線戦略で各個撃破という先達の解は一つの答えではありました」
ですが、とターニャは露骨に深いため息とともに首を横に振る。
「それは大陸軍の迅速かつ効果的な集中─決戦勝利を大前提とした野戦の仕組みです。間違っても、全面戦争の計画とは言いがたい」
無理を通す細い道を先人は見つけたようだが、それは『戦略的に敗北した際の保険』としてのそれだろう。
なぜ、帝国の先人はこんなものだけを国防の鍵としたのか？
答えは単純である。
攻撃を受けることを想定し、遠征など夢にも思わなかったからだ。
「これは所詮、帝国が攻撃を受けた際の保険にすぎません。そして、保険というのは万が一のそれ。掛け捨てで無駄に終わることを喜ぶべきものです」
死亡保険を掛けているからといって、死にたい個人がいるだろうか？
せっかくがん保険に入っているんだから、がんにならないともったいないというアホがいるだろうか？
ターニャの知る限り、保険金詐欺目的でもない限り、あり得ない。
「これは、帝国のミスでしょう。考え方からして間違っているのです。死亡保険があるから安全だと油断し、死亡するようなものです。しかも、支払われた保険金の有効活用すらし得ていません」
「まて、中佐」
コンラート参事官が不思議そうに出すのは一つの疑問だった。
「いくらなんでも、有効活用はしているだろう。実際、随分な活躍だ」
「開戦劈へき頭とう以来、我々は一大会戦による敵野戦軍との雌雄を決する撃滅戦を繰り返していますが、いずれも戦争終結という点では戦術的勝利にすぎません。ラインの『回転ドア』という戦略的勝利すらも、勝利の使い方を知らぬが故に……」
自由共和国という残党を産み落とし、訳の分からない戦争の継続を許してしまっている。
これで有効活用というのは、論外もいいとこでしかない。
死亡保険金を投資ではなく、浪費に使い果たすようなものだ。
このままでは、生活費すらそのうち底をつく。
「なお悪いことに、集中と優位性の確保は、あまりにも困難となりつつあります。極限状況化における限定的優勢ですら、確実には担保されないのです」
ぱん、と机の上に手を置き嘆かわしい現実をターニャは指摘する。
「この状況では、イルドアの疑わしい中立を頼みにしても敵が多すぎます」
自転車操業の連続だ。
時間切れも時間の問題だろうか。
ターニャが融資担当であれば、即座に貸し剝はがしを決断する。
とてもではないが、帝国の明るい展望は見えない。
逃げられる者から、どんどん転職していくような末期的環境と言っていいだろう。国家の命運とても、極まれば企業のそれによく似たものだ。
時間と金。そのどちらも、浪費の果てに枯渇してしまう。
「結局、坂道を転がり落ち始めてしまえば……後は落ちるだけです。極まれば無用な敵が生まれ落ちるリスクも育ってしまう」
風見鶏は、風が吹かない限りにおいて方向を定めないだろう。
そういう意味では、イルドアは善良な類いですらある。
彼らは帝国が『劣勢』程度まではイルドア─帝国の二国関係では誠実なお付き合いを期待していいだろう。
戦略物資である原油、希少資源、はたまたワインや珈琲といった嗜し好こう品まで民間貿易の口実で横流しもしてくれる。
けれども、帝国が『敗北必須』となればイルドアの中立など紙切れ一枚にすぎまい。
彼らが破り捨てることに躊躇ためらいを覚えると信じる人間は、敵対買収を行われた職場が『昔と何一つ変わらない』と信じるようなもの。
古い世界は、新しい現実に駆逐され得る。
結局、帝国は全てに備えねばならないのだ。
全てに備えるといえば万全に聞こえるようで、その実、何一つ根本から取り組む余裕がないのと同義でしかない。
何でもできますという放言は、何もできませんと同じだ。
「結果、我々は根本的な方策がないまま小康状態を保つことに汲きゅう々きゅうとするばかりです。現場では勝利の次元が『戦術』レベルにまで収しゅう斂れんして久しい。これでは、無理です」
「質問だが、よいかね？
中佐。無理なのはなぜだ。正しい戦略があれば、戦術的勝利を戦略的勝利へ紐ひもづけることはできるのではないかね」
提示されたのは、勝利の活用方法について。
見識に富んだ疑問でもある。
コンラート参事官は聡そう明めいでいらっしゃるが……彼はどうやら、ご存じないらしい。
情報の非対称性もここまでくれば喜劇だろうか。
「失礼ですが、時間切れかと」
分からん、とばかりに首をかしげるのが対面の相手。
どうも伝わらなかったらしい。
ただ、ターニャの隣ではレルゲン大佐が忌いま々いましげに沈黙しているのだ。帝国に残された時間が乏しいというのは、明瞭なはずだが……。
「より直截に申し上げるべきでしたでしょうか？
我々は、破産寸前です。いかほどに優れた戦略とても、そのための時間が足りません」
「つまり？」
「戦術的勝利により、戦略的劣勢による破綻を先延ばししているにすぎません」
「だから、なんだというのだね、中佐」
奇妙なまでに物分かりが悪いな。
それが、ターニャの心中に生まれた戸惑いである。
参事官と言葉を交わした限りにおいて、ターニャは相手を知的だと理解している。
ならば、どうして、こうも……迂う遠えんなのだろうか。
「参事官殿。ご存じないとは思えないのですが、よろしいでしょうか。……我々は、既に戦略次元で敗北を喫しております」
「その挽ばん回かいを論じることをなぜしないのかと聞きたいのだ」
戦略は、戦略でのみ挽回が可能ではある。
故に……戦略論で挽回を論じるべきというのは、形式的には分からないでもない。
ただ、現実問題、それはこぼしたコップの水を取り戻すようなものだ。
「そんな余裕が、どこにありますか？」
「中佐、それを探さぬ理由があるのか？」
「御無体なお言葉だ。探しました。そして、見つかっていません。お分かりなのではありませんか？」
否、これは、感情由来の否定なのではないだろうか。
『挽回の手段』を求めての、半ば現実逃避的な。
散々に同じことを繰り返しているにもかかわらず、このレベルの知性ですら直視を嫌がるということだ！
薄ら寒いものを覚えつつ、あえてターニャは一歩切り込む。
「挽回のためには、戦略的勝利を必要としますが、遺憾なことに軍の独力では戦術的勝利を保持することすら極限の努力を要します。参事官、我々は、最悪を語るべきです」
「……最悪？」
「現下で『戦争に勝てる』、と断言できる士官がいれば大したものです。軍は教育担当者を銃殺するか、敢闘精神の見事な注入で称賛するべきかのどちらかでしょう」
ちなみに、とターニャは自分の意見を付け加える。
専門家として、知見の提供は忘れてはいけないのだ。サポートとは、そういうものである。
「個人的な見解を申し上げるのであれば、士官には知性が必要でしょう。小官としては、銃殺を強くお勧めいたします」
虚無的な目でもって己を見つめてくる視線が二対。
どうにも、不思議なことにレルゲン大佐までもがターニャを見つめているらしい。
しばらく言葉を失っていたらしい参事官は、しかし、再起動を始める。「強い言葉を使うことに憧れを覚える年代はよくないと思うがね、中佐」
「はい、いいえ、参事官殿。小官は、防疫の義務を果たしているにすぎません」
「防疫だと？」
「戦場において、現実を見られないのは無能です。その地位に相応ふさわしからざる士官以上に脅威となり得る存在が軍にとってあり得ましょうか。無能な味方というのは、恐怖です。有能な敵の幾億倍も怖いものです」
その言葉は、引き金と化す。
「現実を見ろと言うか……ははははははは！
そうか、そうだな！
そろそろ、我々は、優しい眠りから起きなければ！」
嘲笑もかくあるやとばかりに参事官は狂ったように笑い出していた。
ギョッとするターニャらの眼前で彼は両手でもって儘ままならぬ感情を表すかのように髪をかき乱し、ただ、ただ、哂わらう。
なんとも異様な光景だった。
もっとも、戦場ではごくまれによくある光景でもあるのだが。
ターニャが現場での経験から察するに、これはストレス過剰が原因だろう。
過酷な前線では特に顕著だが、心労が積もるあまり、精神までも壊れてしまう例は珍しくない。
他人が容貌を歪め、苛いら立だちも露骨に頭を抱える様を見るのは……なかなか世せ知ち辛がらいものだ。
ターニャ個人としては、心から同情する。戦争という不合理なものに、コンラート参事官の理性も喰くらわれてしまったのだろう。
しかし、心を病んだ人間と同室というのは気まずい。
塹壕や前線でないだけまだ余裕はあるし、相手も武器を持っていないので即時の射殺は必要ないだろうが……最悪、鎮圧の必要があるだろうか。
だが、相手の立場を思えば微妙だ。
外務省で、帝国軍人とはいえ部外者が外務官僚をタコ殴り？
どう転んでも、大問題だ。
まずもって、いかにも外聞が悪い。
責任問題は嫌だ。
レルゲン大佐を摑つかんで脱出する方が、まだ八方丸く収まるのではないか？
ドアを視認。
あれなら、体当たりでぶち破れる。
後は負傷者搬送の要領でレルゲン大佐を担かつぐとして……いや、先に光学系のダミーをばらまいて相手を幻惑だろう。
算段を見積もりつつ、軽くいつでも腰を浮かせられる姿勢を取ってターニャは相手の一挙一動を注視する。
が、全ては杞き憂ゆうだった。
コンラート参事官は『糞くそが』という一言をこぼすと椅子の背もたれにふんぞり返り、疲れたような顔で天井を見上げ始める。
そのまま、目頭を押さえつつ彼は問う。
「レルゲン大佐、デグレチャフ中佐。ご無礼をいたした。無様をご容赦願いたい」
こちらへ頭を下げつつ、そこで参事官はレルゲン大佐へとおもむろに問いを放つ。
「その上で一つ教えていただきたいのだが……あなたがたは、これを、どうやって育てたんですかな？」
これ、と指さされた当のターニャとしては、なんとも困る問いかけ。
もっとも、レルゲン大佐は別らしい。
コンラート参事官に分かりますよとばかりに深々と頷いているのだが。
「勝手に育ちました。デグレチャフ中佐を量産できるのであれば、今頃、航空魔導大隊だけで帝国はモスコーとロンディニウムを焼き払えているでしょうな」
褒められているのだろうか？
たぶん、そうだろう。
光栄かつ過分なご評価なのだろうと小さく心中で頭を下げておく。
「頭では、辛うじて論理を理解できた。それでもやはり、腹が捻ねじれる。軍の合理的思考というのは私のような文民には納得が難しい」
疲れたように天井を見上げる男。
けれども、レルゲン大佐は意外そうに言葉を放つ。
「失礼ですが、コンラート参事官。貴下のような経歴であれば、予備少尉程度の軍歴はお持ちなのでは？」
一年志願兵として、軍に奉職する社会勉強。
帝国において、裕福で、立場があり、教育を受けた特権階級にのみ許されるソレ。
ターニャとて、孤児の幼女でなければそのキャリアを選んだことだろう。だからこそのレルゲン大佐による疑問だったのだが、対する答えは苦笑だった。
「ライン戦線も、東部戦線も経験していない形式的な少尉だ。一年、兵舎で礼儀を勉強したにすぎん」
形だけの階級。
社会に出る通過儀礼としての将校経験。
正まさしく、戦前では典型的なユンカーの経歴というべきだろう。
つまるところ、平時に退役できたうらやむべき先人だった。
「そこまで期待されても困るというもの。玄人顔で語る愚を犯さない程度には、知性と恥を知っているつもりでしてね」
最高統帥府のご面々に伝えたいお言葉ですな、と喉まで出かかった一言を軍人側は辛うじて吞み干す。
そうであれば、話は随分と早い。
玄人にしてみれば、生半可な齧かじりかけの知識とやらを持ち出してかき乱す素人こそが一番に厄介なのだから。
共通言語を求め、しばし思案した末にターニャは外交官が一番に理解し得る『外交』の用語を放り投げる。
「講和以外にありません。それも、なるべく早く」
じっとコンラート参事官の顔を凝視。
碧へき眼がんが己を覗のぞき込んでくるが、その瞳に浮かぶ観察のそれは許容し得る。意志を込め、相手の視線を睨にらみ返したところでご満足いただけたのだろう。
外務官僚はため息とともに天井を仰ぐ。
そのまま、無意識だろうが彼は足をゆすっていた。
「……講和、講和、講和」
三度、繰り返した末に彼は葉巻とマッチを手に取る。
茫ぼう洋ようとした表情のまま、しばし一服を燻くゆらせつつ彼は頭を搔かく。
ふう、などと吐き出される紫煙。
ターニャが煙さを覚えつつあった頃、コンラート参事官はおもむろに言葉を発する。
「そこまで野戦将校が口に出す。それで、十分でしょうな」
「では？」
「軍が講和に掛ける存念は理解しました。かくも明瞭な現状理解と相まって考えるのであれば……結構なことです。そのようにすべきだ」
外交官という生き物の言語は理解が難しい。
曖昧で、漠然としているようで、挙げ句、迂遠だ。
何かを慎重に語っていながら、何についても語っていない。
軍人、それも簡潔明瞭を貴ぶ軍人流ではなし。呆あきれたとばかりにターニャの隣ではレルゲン大佐が首を振っていた。
「参事官殿、問題は相手の意思です。敵国が乗るかどうか」
「なぜです？」
ぽかん、とした参事官相手にレルゲン大佐もまた戸惑ったように言葉を重ねる。
「我が方の意を強要し得る状況にはないのですよ？」
「大佐殿、そこが不思議だ。だからこそ、講和が必要なのでしょう？」
「否定はしません。ですが、畢ひっ竟きょう、相手の出方次第であるということを……」
ぽん、と手を叩きコンラート参事官はレルゲン大佐の言葉を遮る。
葉巻を再び咥くわえ、ゆっくりと煙を燻らせたところで彼は言葉を絞り出す。
「レルゲン大佐、貴官は部内のコミュニケーションをもう少し徹底された方がいい。もっとも、私にしてみれば……いや」
「というのは？」
解せんとばかりに眉を寄せるレルゲン大佐を脇によけ、コンラート参事官は面白そうな視線を今の今まで沈黙を守っていたターニャへと向ける。
ニヤリ、と。その口が吊つり上がったのを、確かにターニャは見て取っていた。
ああ、まぁ、外交官は専門家として察したのだろう。
レルゲン大佐の言う『条件付き講和』と、ターニャの考える『白旗』の違いを。
「そこの小さい悪魔曰いわく。和を乞うべきだ、と。いかがだろうか？」
じっと観察されていることを自覚の上、ターニャは小さく心中で嗤う。
立場がなければ、その通りと叫んでいた。
有能な職業人。
言外の意を酌くめる外交官。
そして、頭が冷静。
これだけで、コンラートという外交官に心から尊敬の念を抱いてしまいそうになる。
こんなに有能な人間がいて、なんだって、帝国外交はこれまでしっちゃかめっちゃかだったのかと聞きたいぐらいだ。
敬意と共に、ターニャは言葉を紡ぐ。
「表現の仕方に関する限り、小官は外交当局に介入し得る立場にありません」
権限がない。
とどのつまり、責任もない。
これが当然のことなのだ。
軍人としてのターニャとしては、ただただ官僚が官僚らしくメリトクラシーによって選抜された『能力』を発揮してくれることを期待する。
逆もまた、真なり。
じっとターニャを嬲なぶるように凝視していた外交官も同じ結論に至ったとターニャは確信し得た。
「大したものだ。お見事ですよ、レルゲン大佐」
とどのつまり、共通言語。
基本的な価値観を分かち合える喜び。
嬉うれしいことに、お誘い付きだった。
コンラート参事官は、今や、熱心な人事担当者も顔負けな熱意でもって、ターニャを口く説どき始めてくれる。
「どうだろう、退役後の就職先に外務省を選んでは。昨今はあまり喜ばれないが、参事官名義で推薦の手続きを手配するのも吝やぶさかではない」
適切な評価、適切な処遇、適切な社会合意。
なんと魅惑的なお誘いだろうか！
頰が綻ほころびかけるターニャに対し、見込みありかとコンラート参事官の声にもいよいよ熱が籠こもり始める。
「何ならば、捻ねじ込む。どうだろう、デグレチャフ中佐。貴官さえその気があれば、万事をこちらで……」
「光栄なお誘いに、感謝申し上げます」
心から、真実、真心からターニャは頭を下げていた。
そして、その隣のレルゲン大佐が苦虫を嚙かみ潰つぶしたような表情で割って入る。
「参事官殿、参謀将校の引き抜きはやめていただきたい」
「有能な人材の需要は尽きることがなし。まして、この戦時ともなれば。お互い、欲しいものが被かぶるのは当然では？」
軽いつばぜり合いというか、社交辞令だろう。
レルゲン大佐相手にふざけていたコンラート参事官はにこやかな調子で軽く微笑む。
「おふざけはこれまでにしますか。さて、本題に。講和に対する軍の条件は？
落としどころはどこにあると？」
「存じ上げません」
レルゲン大佐のにべもない返答は、上機嫌だったコンラート参事官をしてさすがに癪しゃくに障ったらしい。
軽く眉を寄せ、いかにも遺憾かつ不愉快と言わんばかりの表情とともに彼は葉巻を咥えるや煙を吐き出す。
「たばかるのはよしていただきたい」
「参事官殿、たばかるなどと」
「レルゲン大佐、私の流儀ではないが、あえて率直に言わせていただく。私は参事官であると同時に最高統帥会議審議員の職責にもある。軍事機密であろうとも、アクセスする正当な権利と権限があるはずでは？」
傍はたで拝聴するターニャにとって、全てはいちいち仰おっしゃる通り。
機密取り扱い資格に関しては、何一つ間違いではない。
外交官は文民ではあるが、立場が立場だ。
軍の既定方針を職務上知る必要がある。
いくら軍事機密には厳格なneed
toknowの原則があるとはいえ、これは明らかに許容されるアクセス権だろう。
そこでハタとターニャは思い至る。ああ、なんだ。
これは、コンラート参事官の問題ではなく、私が問題なのか、と。
参謀課程を経ているとはいえ、航空魔導中佐風情が知るべきではない案件など、国家戦略には多々ある。
己が参謀将校であり、かつ上によくしてもらっていることに対する甘えがあったのかもしれない。
自分自身の驕おごりを見つけ、恥じ入る心とともにターニャは恐る恐る言葉を挟む。
「大佐殿、よろしいでしょうか。小官の権限が問題であるようですので、可及的速やかに席を外させていただければと思うのですが」
気が利かない将校だと思われなければよいのだが。
全く、前線勤務が長すぎた。
こんな基本的な気配りの能力まで退化していたとは！
さりげなく退席するのも、組織人にとっては身に付けておくべき基本技能だというのに。
……使わないうちに、さび付いていたらしい。
焦あせりすら覚えつつ、ターニャはおもむろに腰を浮かしかけていた。
「いや、座ったままでかまわん」
意外なことに、しかし、退室しようと立ちかけていたターニャはレルゲン大佐の言葉によって引き留められる。
ぽかん、とターニャは隣を見つめていた。
何か、間違えていたのだろうか？
しかし、何も思い当たることがないのだが。
よもや、レルゲン大佐が機密権限をないがしろにするとも思えない。
はて、これは一体？
「中佐。貴官にとってみれば……知らぬ方が幸せかもしれんがな」
サッパリ見当すらつかぬターニャをよそに、レルゲン大佐は重々しく口を開く。
「さて、さて、さて。何からお話しするべきか。参事官殿、これから申し上げるのは機密でもなんでもありません。しかるに、ある意味では国家機密よりもなお悪質な打ち明け話だとご理解いただきたい」
嫌な響きだった。
途と轍てつもなく嫌な予感だ。
逃げ出したくもあるが、知らない方が不味まずいという予感もする最悪のソレ。「心して聞かせていただこう」
微かに顎を引くコンラート参事官に倣い、ターニャもあえて姿勢を正し耳を澄ます。
そんな二人に対し、レルゲン大佐はターニャが先ほど投じた爆弾に勝るとも劣らぬ言葉の爆弾をそれと知られずに投じこむ。
「参謀本部も、最高統帥会議も、政府も、ある意味で同じ見解を持ち合わせていると断言しても過言ではありますまい」「何？
そこまで固まっているならば、なおさら疑問が深まるというもの。なぜ、私には知らされていないのですかな？」
「参事官殿、逆です。全く、逆だ」
変な物言いだが、そこでターニャは悟る。これは、レルゲン大佐なりの言い淀よどみだ。
平静さを装っているが、躊ちゅう躇ちょと葛藤を交えている。
ただ、コンラート参事官は気が付いていないのだろう。
無理もないことだが。
なにせ傍で見ているターニャ自身、レルゲン大佐は自然体に見えるのだ。大した偽装だ。
本国とは、こういうところか。
これが『単刀直入』な物言いを愛する参謀将校であるという前提条件を忘れてしまえば……鉄面皮の底に彼が何を潜めているかなど見分けがつかなかったに違いない。
「レルゲン大佐、説明を強く求めたいところですがな」
分かりませんぞ、などと葉巻を片手にコンラート参事官が迫り、ついにレルゲン大佐の閉ざされていた口も白旗らしい。
「あえて申し上げても？」
「もちろんだ、大佐殿。是非とも、お伺いしたい」
では、とレルゲン大佐は妙にゆったりと紙煙草を取り出して咥える。
そのまま、一服とばかりに燻らせた末に、彼は紫煙に溶かすように恨み言を吐き出していた。
「統一された見解などなし。この一点のみで、参謀本部も、最高統帥会議も、政府も、全てが一致していましょうな」
見解が一致しないことで、一致。
なんという皮肉だろうか！愕がく然ぜんとするターニャらの前で、レルゲン大佐は皮肉な口調のまま吐き捨てる。
「講和に関する統一された見解ですと？
そんなものは、誰一人として持ち合わせてなどいますまい。考えたことがあれば、御の字でしょう」
あり得ない、とターニャはついに叫んでいた。
「軍にとっての最低限すらないのですか？
組織として考えたことも皆無だと!?」
無言で首を縦に振るレルゲン大佐の表情は沈痛だ。
だが、初めて知らされたターニャにしてみれば、その冷静沈着な態度すら理解の範疇外にある。
「大参謀本部は、何をしているのですか!?」
「中佐、貴官には説明しただろう。我々は軍人であり、軍人である以上は……」
ターニャは言下に否定するべく口を開く。
「お言葉ですが、確かに軍人は軍人にすぎません！
ですが、軍人とても見通しすら持てぬという法がありましょうか!?」
これは何度と繰り返すどころの話ではない。
ずっと、指摘していることだ。
参謀将校とてして、あらゆる伝つ手てを貪欲に求めて説いてすらいた。
なのに、と吐き捨てざるを得ない。
「なぜ自分の言葉は、全く通じていないのでしょうか。現状が変わらぬのはなぜでありましょうか？」
心中の憂慮を言葉にするターニャに対し、隣席のレルゲン大佐はしかし異なるご意見がおありらしい。
これ見よがしにニコチンとタール塗まみれの紫煙をたっぷり口に含み、茫洋とした顔で吐き出すや、彼は口を開く。
「中佐、中にいる人間として……貴官の問題点を指摘してやろうか」
「是非にとも」
「苦い提言は糖衣錠にしたまえ。砂糖をたっぷりと、だ」
「戦時下での時局精神が足りませんね。サトウダイコン畑をジャガイモ畑へ根こそぎ転作しておいて、何を今更」
「貴官のように、良薬は口に苦しと飲み込める人間は例外だ。常識が壊れる戦時下とても少数派以上にはなりえん。……遺憾ながら、これが、現実だ」
疲れたようなレルゲン大佐の言葉にターニャは思わず天井を仰ぐ。
ついに忍耐の限界だった。
国家の枢要を窺うかがい知れたのは幸いだ。
これで、転職しようという決意にも弾みがつく。
「素晴らしい！」
キャリアをなんと無駄にさせられたことか。
恨み言が思わずこぼれるというもの。なにしろ、帝国は自転車操業以下だ。
不渡りがすぐに出ることだろう。
手持ち現金が少ないからと、リボ払いに手を染めるような精神性には呆れ果てるしかない。
嗜し好こう品へのリボ払いは、ただの愚行にすぎぬやもしれない。
愚行権とても、権利は間違いなく権利である。
だが、戦争を続けるためリボ払いともなれば話は別だ。
吐き気を催さざるを得ない。
これほどの無能、これほどの愚行、これほどの無為。
なんと形容し得ようか。
個人の愚かさは、自由の範疇だ。
許容される多様性と言っていい。
だが、国家の愚かさはダメだ。
国家とは、否、組織とは合理の館でなければならぬ。
頭と神経が腐りきっているのであれば、それは、つまり、手遅れだ。
「外交当局は外交をせず、軍事当局は勝利を収めない！
これで、一体、どうやったら、講和ができるというのでしょうな！」
現場に何を望むのか。
それが、あまりにも曖昧過ぎる。
これでは、戦術的勝利を九十九回収めたところで、最後の一敗が全てを押し流してしまう。項こう羽うは嫌だ。
劉りゅう邦ほうの下も嫌だが、沈む船に乗るのはもっと嫌なのだ。
「前線で、今日も人的資源が潰ついえていきます。帝国にとって、無限の可能性を秘めた社会基盤が盛大に浪費され、補ほ塡てんの見込みは皆無！
未来を今日の薪まきと為なすとは、帝国の未来もさぞ盛大に黄昏たそがれですな」
正直、有能でない社員が消えていくのはまだいい。
それは、補塡可能な損害だ。
けれど、人事での経験から断言しよう。
いつだって、組織の直面する問題の多くは『残ってほしい』人間から『消えていく』という現実を。
Ｓクラスの人材が消え、Ａクラスが摩耗し、Ｂクラスが要職を占め始めれば、もはや組織は惰性で動く『活動的だった組織』の残ざん滓しと堕す。
ターニャにとって、許されるならば即刻転職あるのみだった。
不幸なことに、帝国軍におけるターニャの軍歴は内部に特化したキャリア。
『よそ様』では、職歴として評価されない。
戦時下での転職、全く、人員の自由な移動がおぼつかないとは最悪極まりない市場の失敗だ。
これだから、独占というのは有害無益なのだと実感できる。
吐き気が抑えがたい。
許しがたい不条理。
さながら、存在Ｘのような邪悪だ。
神の見えざる手がある現実と異なり、この世界にあるのはせいぜい存在Ｘの薄汚れた手。
なんたることか。
収まりのつかない怒りが、自然、ターニャの口をつく。
「これが国家理性と申されますか？
悪い冗談でしょうな！」
ぼやくターニャに対し、同意と反発の相反する二色を混ぜた表情でコンラート参事官が訝いぶかしげに口を挟む。
「落ち着きたまえ、中佐。……礼儀を忘れたのかね？」
冷血動物じみた言葉に、ターニャは頼もしさを覚えて微笑む。
いいじゃないか、外交官！
復活するや、自分の醜態を棚上げにして人を諭すか。
感情と職務を分けて考えられるタイプ。
なにより、『筋道立てて議論できる』知性。
一緒に仕事をする上で一番大切なことだろう。
ストレスフリーにやれる。
ターニャにとって、ゼートゥーア中将並みにありがたい上役だった。
満足できる展望を嚙み締めながらターニャは席に腰を下ろすや、相手の瞳を覗き込む。
冷徹で観察する目。
礼儀正しい内奥にあるのは、理性と冷徹。
素晴らしい。
ビジネスができる。
「参事官。我々が、私が、私の部下が、前線でどのような犠牲を払っているか、ご理解いただく必要があるのです」
「建前は聞いた。どうだろうか、デグレチャフ中佐。お互いの理解も必要な程度には進んだことだろう」
ゆっくりと、しかし、有無を言わさぬ強引さでコンラート参事官は微笑む。
「本音を伺わせてくれれば、非常に幸いだが」
顔面に張り付いた何かはどうでもいい。
その奥に潜むのは、生半可なごまかしは正面から踏みにじるという明白な意志だ。
だからこそ、ターニャはあえて逆に問う。
「我々は、やれることをやります。許容しうる犠牲の限りを払い、希求すべき最大限の成果を求めましょう。だからこそ、一つだけお教えいただきたいのです。お望みは？」
何を、と相手は無粋を口にはしない。
現場に何を望むのか。
こんなことを、口に出さなければ理解もできない輩やからと共通言語など持ちようがないではないか！
「交渉というのは、呼びかけるにも機がある。外交とは、畢竟、タイミングが悪ければどんな良策も砂上の楼閣にすぎないのだ」
言葉に膝を打ちたくなるとは、まさしくこのことである。
ビジネスもまたしかり。
適切な機会に、適切な措置。
物事は明瞭かつ単純であるべきだ。
「……タイミングを摑め、と仰るのですね」
「東部におけるゼートゥーア閣下の機動戦はいかがでしょうか。よく、連邦軍の重圧を弾はじき返しておいでです」
それこそ、内示だった大将昇進も確実な偉業。作戦屋としてのゼートゥーア閣下は、酷い詐欺師として連邦人を陥穽に蹴り飛ばし続けている。
「認めましょう。連邦人は優秀な生徒です。学習力には恐るべきものがある。しかるに、ゼートゥーアという教師は性格が悪すぎます。当分の間、彼らは補習に涙することでしょう」
中佐風情が大言壮語だが、参謀将校にとって『性格の悪さ』は褒め言葉だ。
理想的な参謀将校にして帝国軍の理想とする将官像は性悪である。
「経験とゼートゥーア閣下というペアで授業料を徴収に来るとすれば、きっと、それはとても高額でしょう。帝国の切迫した財布を無限に救済することは無理でも、種銭にはなるかと愚考いたしますが」
「桁が二つ足りんよ、中佐」
手を振りつつ、コンラート参事官は悲しげに眉を動かしぼやく。
「東部における小さな勝利ではダメだ。現場の働きを過小評価するつもりはない。だが、このような戦術的勝利だけでは無理だ。とても、交渉材料とは……言い得まい」
ありがとうございます、と礼を述べつつターニャは『本音』を切り出し始める。
「では、もう一歩踏み込むべきでしょう」
言葉に反応し、無言のままこちらを凝視する視線が二組。
レルゲン大佐は無色を保っているが、コンラート参事官は不愉快そうな色か？
ターニャは頭を振る。
『本音を伺わせてくれれば、非常に幸いだが』などと振られたのだ。
確かめるべきも確かめた。
部隊を配置につけたようなものだ。
決心すれば、行動あるのみ。遅滞なく直ちに一切の口火を切るべき時だった。
「不愉快な現状を抱きしめるしかないのであれば、いっそ、抱きつきましょう。膝を屈して講和を求めるのは？」
「……無理だ、中佐。外交官として断言できる。それだけは、ダメなのだ」
「なぜですか？」
ターニャの言葉は、コンラート参事官の疲れ果てたため息にまかれていた。
「もたんよ、国が」
「敗戦処理を誤れば、国家は瓦が解かいしましょう。無為に破局を迎えるよりは……破産にせよ講和策の方が安全かと思いますが」
「理屈ではないのだ、中佐。なにしろ、ライヒの問題だ。我らがライヒは、敗北を知らん」
誇るようでもあり、苦々しく吐き捨てるようでもある参事官の一言。
死に至る病に対する見立てとして、ターニャとしても同意でせざるを得ない。
外務省の廊下にすら、症状が顕著に出ていた。
並んでいるそれらは、勝利の物語。
帝国が偉大であり、精強であり……勝者として旗を掲げるという自己イメージはあまりにも強大すぎる。
「ライヒは……この国の社会契約は、『勝利』なのだ」
絞り出すような吐息でもって、コンラート参事官は肺の奥から彼の苦衷を吐露する。
「敗北は国家の拠よって立つ前提を失わせる」
絞り出された声の理屈は、しかし、安穏と肯定できるものではない。
ましてや、ターニャのような軍人としては呆れかえるほかにないのだから。
「全能感に酔いしれる子供ですな。私の年頃かと思いたくなるほどだ」
「貴官に言われると、全く辛つらい。だが、私ですら『勝利の可能性が皆無』という事実に吐き気と恐怖、それに本能的な否定を覚える」
「……ご正直な意見です。参事官、尊敬に値する勇気ですよ、それは」
ターニャの反論に対し、コンラート参事官は困ったように天井を仰ぐ。
「レルゲン大佐、呆れたよ。いや、軍には脱帽というべきか。驚くべきことに、この中佐は事実を、事実として語れる」
ターニャとしては、なぜ褒められるか分からない。
現実を歪わい曲きょくしたところで、現実が変化してくれるわけではないのだ。
魔導工学のように、世界へ干渉する術式を発現したところで……それは現実への干渉であって、歪曲はなし得ない。
世界は、世界だ。
ありものを、ありものとして受け止めることは生きていく上で必要不可欠だろうに。
「事実を指摘するのに憚りはいりますまい。糖衣錠でないという点について、お詫わびする必要がある面子メンツだと仰るのですか？」「ない」「ない」
明確な否定を口にするコンラート参事官・レルゲン大佐。
なお、観察者としてのターニャはもう一つ気付いていた。
両者が発声するタイミングまで、鏡映しのように正確だということに。
息の合った面子ということだろう。
なにより、コンラート参事官の満足げな首肯と表情の緩和は顕著だった。仄ほのかな上機嫌さにせよ、そこには本物の安堵と喜色が漂いつつある。
「では単純だ。帝国を救うために、とどのつまりは、我々全員が幸せになるために、国家理性の要請に基づいて『講和のための戦争』を軍には始めてもらいたい」
ふむ、とターニャは外交官の言葉を考える。
「究極の矛盾ですな」
戦争を終わらせるために、戦争をする？
全くもって馬鹿げた話だが、本当に馬鹿げたのはそれがわが身に降り注いでいるということだろうか。
「勝利のみを追求させられるよりは、マシだぞ、中佐」
「戦争は畢竟、政治の延長……でありますか」
ため息とともにターニャは頭を振る。
会話そのものは実に愉快となりつつあるのだが、同時に浮かび上がってくる不愉快な現実の醜さときたら！
いかんともしがたい末期も末期ではないか！
帝国の知的エリートをして、究極の矛盾と構造を所与の前提とせざるを得ない！
借金で破産しそうなのに、なおもカードローンに手を出し、一獲千金を夢見るアホ。
借金で宝くじを買う返済プランも同然だ。
目の前が、どんよりと暗くなっていきそうだった。
レルゲン大佐、コンラート参事官との会話の中でふと考えが結実していく。
これは、もう、沈みゆく船なのだ、と。哀しみすら湧き上げてくる。嗚咽おえつをこらえるのが、こんなにも難しいとは。……今までの奉職が無駄になってしまう。
己のキャリアも、勤労も、サービス残業も、超過労働も、全て『無価値』となってしまう恐るべき結末。
不本意な環境とても、ターニャは将来を思って己の職分を全うしてきた。
なのに、この理不尽な仕打ち！
甘受すべき理由が、甘受すべき必然が、常人にどうしてあり得ようか。
あり得るはずがない。
沈む船には、もう、義理を十二分に尽くした。
今や、ターニャには救命ボートへ飛び乗り、安全なフネを求める権利がある。
外に伝手が欲しい。
転職のためのエージェントはどこだ。
今すぐにでも、正気の世界に逃げ出したい。
亡命やむなし、伝手希望である。
帰路の車中、ターニャは西方より預かっていた荷物を人に押し付ける。
具体的には、ロメール将軍案についてだ。
反発があるか、と覚悟すらしていた。
あにはからんや。
現場の裁量権、とりわけ現場責任者の判断に全幅の信頼だというではないか。
ターニャ個人としては、いっそ握り潰していただいても結構だったのだが。
……結論から言えば、作戦案は快諾され、理解すらされた。
支持を表明してくれるのは、単なる上官ではない。
なにしろ、参謀本部本流のレルゲン大佐だ。
本国の承諾を取るうえでも、この上ないほど無意味なまでに強力な援軍だった。
軍政機構の下部や中間管理職を締め上げる術ならばターニャも多少は知っている。
実際に補給をもぎ取り、列車の割り当てを捻じ込み、あるいは兵へい站たんのやり取りで配慮させてきた。
現場の指揮官にとっては、至極当然の仕事だ。
ただ、さすがに上層部をどう動かすか……となると専門外。
この手のことは、どうしても人脈と経験が圧倒的なウエートを持つ。
そして、レルゲン大佐はこの専門家であった。
なにせ、帰路の車中で書類を読み終えるや、手続きを鎧がい袖しゅう一いっ触しょくとばかりに蹴散らすのだ。
ターニャ一人ではとても根回しがおぼつかないであろうそれが……驚くべきことかな、レルゲン大佐が動けば一日で決済印までたどり着く。
あの無謀なロメール将軍のプランを、陸海双方に決済させ、承認させる力量。
ほとんど、信じがたい捻じ込み力。
実務家としての大佐殿は、権力と要点をご存じであった。
故に、書類の決裁が滞らない。
たったそれだけだが、それは役所を相手にしていれば信じられぬ奇跡だと分かるだろう。
結果、ロメール将軍の案件にことよせて本国での『予備計画情勢』を探ろうというターニャの思惑は想わぬ蹉さ跌てつを踏むこととなる。
調べようにも、仕事が多すぎた。
西方方面における天候、情勢、部隊、その他もろもろをレルゲン大佐に問われるまま吐き出し続け、レルゲン大佐とターニャの両名で書式を編成の上でルーデルドルフ中将の決済印を即座に受け取るまでのデスマーチ。
見返りは、なし。
強いて言えば、残業手当代わりに代用珈琲が少しだけ。
サービス残業もいいところ。
終えたところで、耳打ちされるのは『予備計画の発動は当面なし。
状況を注視せよ』という主旨の曖昧な示唆だけ。
問えば、外務省と歩調を合わせて改善策を探るとか。
結構なことだが、心中でこぼれるのはため息だ。
現場の負担も考えていただきたい。
現場の人間として、文句の一つもこぼれよう。
かくして、ターニャは心中で楽観思考に罵ば詈り雑ぞう言ごんをこぼしながら参謀本部の廊下を彷徨さまようことになる。
何という理不尽だろうか、と嘆きながら。
「災いあれかし、と罵るわけにもいかないか」
ターニャは頭を振って落ち着こう、と参謀本部の廊下で深呼吸を一つ入れる。
火ほ照てった頭脳には、いつだって新鮮な空気が一番だ。
ぼやきつつ、呪いつつ、されども焦あせりに身を焦がす前に、深呼吸。
仮に焦ったとしても、思い出して深呼吸だ。
現状は危機的である。
だが、幸いなことに破局まではいくばくかの余裕がある。
タイタニック号に例えれば、まだ氷山にぶつかって浸水しているだけ。
いずれは沈む。
そろそろ傾き始めてはいるかもしれない。
でも、傾斜はまだ微弱だ。
他人が躊躇する間に、救命ボートへ遅滞なく飛び乗るべき局面である。
今ならば、まだ、ボートに群がる人間も多くないのだから。
ただ、動き出す前に決めておく必要があるのだが……どのボートにどのように飛び乗るか。
外部に伝手を求めるのは、戦時下ともなれば慎重にも慎重を期さねば藪やぶ蛇へびだ。
生き延びるためには、手土産の一つもいるだろう。
成功した亡命者を見れば一発で了解できる。
『名前が残っている』、言い換えれば、日の当たる世界を歩けた連中は『相応の貢献』を為していた。
お土産なり、価値なり、何でもいいが……とにかく無様に落ちぶれたくなければ、亡命にもルールと様式美があることを理解し、理解した上でゲームに勝たねばならない。
転職と同じだ。
上手くやらねば転職貧乏まったなし。
何より大事なのは、『亡命先の価値観』に合わせることだ。
できることならば、評判も大事にしたい。
部隊を見捨てて……などという、外聞が悪すぎるのは慎むべきだろう。
なにより転職、中途採用組である以上は即戦力でなければ軽んじられる。
ポジションに相応ふさわしい経歴・能力は最低限だ。
何処いずこに身を投じるにせよ、要求水準を摑み、なるべく外聞が悪くないやり方で船を乗り換えねば。
……それに、転職活動とは二足の草鞋わらじを履くようなもの。
帝国内部に地歩を保持し続ける必要もある。
至極単純な話だが、足元を見られる求職者となってしまえば買い叩かれてしまう。
適正額で自分を評価させ、なおかつ早期に安全を確保というのは矛盾だ。
一番まずいのは、『裏切り者』となることだろう。産業スパイを見ればいい。
おおよそ、使い捨てが末路だ。
組織を裏切る人間は、裏切った先でも信用されない。
円満退職、円満移籍。
立つ鳥跡を濁さず。
これが、流動的な社会で生き延びていくための転職術である。
なんとまぁ、難しいことか。
理想は、現状のポストで『危機の克服』に最大限の貢献をすること。
成算は乏しいが、一応、保険は掛けておくべきだろう。
掛け捨ての保険でも、保険は保険だ。
統一暦一九二七年八月十六日
西方方面軍司令部
ターニャが入室するや、部屋の主は待ちかねたような視線をよこす。
さっさと話を始めろ、という声なき叫びに促され、社交辞令もそこそこに本題から入る。
「ロメール閣下、ただいま戻りました」
「ご苦労、中佐。予備計画について、参謀本部はなんと？」
相手も開口一番に、要件だけ。
ねぎらいの言葉さえ省き、ロメール将軍はターニャに本国情勢を問うてくる。「ろくに語られもしませんでした。一旦は、引っ込める腹かと」
「予備に戻せると？
何か見込める進展があったか」
はい、とターニャは頷く。
「コンラート参事官ルートで、外務省が動き始めています。外交官連中、うらやましい給料泥棒生活に別れを告げて勤労精神を総動員しているようでありました」
「動員が遅すぎる。三年は前に始めておくべきだった。失った時間が多すぎる」
将軍閣下の吐き捨てた言葉に宿るのは憤ふん怒ぬだ。
「……無為無策で、どれだけ殺したことか」
基本的にはとても正しいご意見だろう。
無為無策な外交で失った時間と人命は眩暈めまいを覚えずにはいられないものだ。
けれども、ターニャとしては少しばかり付け足したい。
「率直に申し上げるならば、三年どころの話ではありません。ノルデンの時には叩き起こしておくべきでした。そうすれば、死者の数は桁が全く異なったかと」
「……戦争を始めたことが間違いだった、か」
「……先人を悪く言うのは気が引けますが。帝国は、軍に頼り過ぎましたな」
帝国史を紐ひも解けば、『帝国の建国』は軍事と外交を政治が上手に嚙み合わせていた。
それが、今や頭が二つ状態。先人の過失は、協調を制度化して残すことを怠った点だろうか。
いや、とターニャは頭を振る。
優秀な人間のおかす数すくないヘマは、『他人の愚かさ』を理解し得ないという悪癖だ。
「帝国の先人も、よもや、後世の子孫がここまでぼんくらだとは、夢にも思われなかったのでしょう。戦場と後方が団結しないなど、マトモな人間であれば馬鹿げた話と笑いとばしましょうがゆえに」
違いあるまい、と上官は忌々しげに取り出した兵隊煙草を咥えるや一服を始めていた。
やめてほしいのだが、やめてくれとも言えぬ立場の差が辛い。
黙って副流煙にさらされることしばし。
ロメール将軍は、ため息をたっぷり含ませた紫煙を口から吐き出し、言葉を継ぐ。
「さて、なればこそ我々は『帝国此処ここにあり』と示さざるを得ん」
「偉大な先人に恥じぬようにでありますか？
不肖の子孫としては、肩の荷が過ぎないことを願うばかりであります」
「案ずるな、中佐。貴様の肩には、乗るだろう」
読め、とばかりによこされる冊子の頭には、簡素な作戦名が一つ。
「ドアノッカー作戦？」
ぺらり、と機密の判が押された冊子をめくってみれば『作戦』の塊だ。
初めて見たとは言わないが、ここまでの機密を読ませてもらえるのは……光栄だ。
できることならば、決定前に見せてほしかったが。
「巡洋戦艦二、軽巡三。ほかに、海軍歩兵を満載した突入用駆逐艦が三ですか」
概略を読み終えたところで、ターニャは微妙な表情で疑問を吐く。
奇襲性を重視し、徹底して速度を優先という主旨はよい。
だからこそ、とターニャは不審の念を抱くのだ。
別に水上艦である必要もないだろうに。
「閣下、ご主旨が奇襲性であるならば……いっそ、潜水艦からのコマンド作戦でいいのではないかとも思うのですが」
隠密に連合王国本国に接近し、潜水艦から工作員を揚陸。
単純に言ってしまえば、こっそり忍び込む裏口訪問。
けれども、暴れまわるぐらいのことはできるだろう。
せめてリスクを最小化しようという提案だったが、ロメール将軍は意味深に笑う。
「中佐、これは政治的な作戦だ」
ああ、なるほど。「つまり、軍事的合理性に優越する要請でありますね？
ならば……どこまでも海上から襲うことに意味があると」
しかり、と上官は頷く。
「木の防壁を穿うがつ。海は海でも、水面下の脅威では彼らの世論がどうにもな。十分には……怯おびえてくれん」
道理ではあった。
そのような必要性に迫られているのであれば、なるほど、快速戦隊による一撃がもっとも成算にも富む。
だが、リスクもまた絶大だ。
いくら脚が速いとはいえ、巡戦や軽巡の最大速度は航空戦力に比べればたかがしれたもの。
まして、揚陸作戦ともなれば脚を止める必要もある。
極力、停泊時間を削減するにしても限度があるだろう。
……だが、そこへの配慮はあるらしい。
ターニャの眼前にある書類には『突入用駆逐艦』という意味不明な代物の詳細が記されている。
岸壁に速度三十ノットで文字通りに突入し、乗り上げて要員を飛び下ろすための突入用艦艇？
さては連合王国軍の真似事か。
「最悪、駆逐艦は自爆させても構わん。海軍がどう騒ぐかは知らんが、それくらいはやってもらわねば」
「陸軍が海軍の船に沈没前提の作戦を提案と？」
驚くべき大胆な放言だった。
にもかかわらず、平然とした口調で吐き出されていたのだ。
……海軍がどれほど反発するかも知れぬのに。
俄にわかには信じがたい思いだが、同時に並々ならぬ決意のほどが込められているとも理解させられる。
不退転の覚悟でやれ、ということか。
「必要がそれを求めるのだ。連合王国本土に帝国兵が組織的に海路から上陸したという実績が欲しい」
「せめて、航空魔導部隊による降下作戦と組み合わせてはいかがでしょうか。敵の意識と注意力を分散させることができれば、成算も大いに高まるかと」
「軍事的には、その通り。だが、今回はそれもダメだ。どこまでも我々の海軍のみで、連中の誇る海の壁を破らねば意味がない。空の回廊を使ってしまうと、衝撃が足りん」
「海路のみに限定されると？
作戦の主点が海にあるだけでは、ダメでしょうか」
無言のまま重々しく頷き、ロメール将軍はぽつりと言葉をこぼす。
「連合王国人の自信を打ち砕かんことには、外交の端緒も摑み得まい。海に対する連中の信仰は無尽蔵だ。我々には、その無限の信仰を失墜させる必要がある」
「信仰を汚すと？
不思議と、やる気が満ち溢あふれてくるお言葉です」
存在Ｘのような類いを相手にする延長というわけではないが……無意味な労働であっても、意味を見いだしたくなるというのも当然だろう。
仕事は仕事だが、好きな仕事の方がやりがいもある。給料がそれでもらえるならば、と絶対的な条件は付ける。
タダ働きはダメだろう。
けれども、やる気が湧く仕事は是非ともガンガンやりたい。
前向きな気持ちこそが、イノベーションの母である。
ぽん、とターニャは手を打つ。
「今こそ、攻城兵器の出番ではありませんか。木の防壁を礼儀正しくノックなどと仰らず、破砕なり、粉砕なりと威勢よく仰ればよろしいのでは」
「こじ開ける力はないのだ。叩くぐらいがせいぜいな我々では、仰々しくない方がお似合いだとは思わんか」
「残念極まりません。長距離列車砲でも割り当てがあればと思ったのですが」
連合王国本土に届く大口径砲弾と同時に、海軍に援護されたコマンドが上陸。
いくら敵が戦時検閲を行っているとしても、噂うわさ話が広がってくれるのは確実だったのだが。
「洋上侵攻ともなれば、一度のチャンスにありったけを注ぎ込まねば。閣下、それこそ出し惜しみはなしでお願いしたいのですが」
「私の財布はすっからかんだ。絞り上げられたところで、請求書しか出てこんぞ」
「だとしても、航空機はありったけ頂く必要があります。……艦隊を動かしての作戦を行うのであれば、限定的とはいえ航空優勢を確保しなければタダのカモでしょう」
空を支配するものが、戦争に勝つ。
少なくとも、総力戦においてこれは揺るぎないテーゼと化している。
海軍ご自慢の艦艇とて、空を押さえられればカモだ。太平洋戦の歴史を思えば、戦闘機の援護がなければ巡洋戦艦のごとき、海底へ直行しかねん。
そうだからこそ、ターニャは次の瞬間に上官が呟つぶやいた言葉に我が耳を疑うことになる。
「すまんが、ない」
「は？」
「陸上で防空戦に使える練度のがせいぜいだ。外線作戦に使えるような戦闘機部隊はとうの昔に転用されている。虎の子でさえ、再編中だった」
軍事大国、列強中の列強。
その帝国で、西方方面軍で捻ひねり出せない？
めっきり増えているため息とともに、ターニャは苦言を呈さざるを得なかった。
「閣下、前提が崩れます」
海路を征いくのであれば、その空には最低限の安全が確保されねばならない。
巡洋戦艦二、軽巡三では、直掩用の戦闘機が絶対に必要だ。
夜間突入だとしても、敵の夜間警戒部隊を一掃するだけの航空撃滅戦はやってもらわなければ。
「可能ならば限定的な航空優勢、無理でもせめて局所的拮きっ抗こう状態は必須です。それ以外は、あたら貴重な水上艦艇の浪費に終わるのみでしょう」
「大丈夫だ。中佐、期待しているぞ」
「……は？」
「デグレチャフ中佐、貴官の部隊であれば……海峡に限定的な航空優勢を捩ねじ取れるのではないかな？
時間限定でいいのだ。期待している」
ご指名ときた。
上官は本気らしい。
ゼートゥーア閣下といい、ロメール将軍といい、有能な我が上司連中はどうしてこうも人使いが荒いのだろうか。
「閣下、我が大隊は大隊です。連隊や旅団ではありません」
「敵とて夜戦部隊は規模が限定的である。数的優勢とは言わないが、夜間の海峡上空で限定的な安全は確保し得るだろう」
「我が大隊単独で成し遂げ得ると？」
さすがに難しい、と暗に仄ほのめかしたつもりだった。
ところが、
「……中佐。貴官と貴官の部隊で不可能であれば、他の誰にも不可能に違いない。私は、西方における第二〇三の戦歴に敬意と信頼を抱いている」
ああ、畜生め。
心中で吐き捨て、顔面では微笑み、ターニャはロメール将軍の殺し文句に対して形式的に最高の敬礼を返す。
「やれと仰るのであれば」
統一暦一九二七年八月十七日午前一時第二〇三航空魔導大隊駐屯地部隊呼集、戦闘計画の通知。
端的に言って、いつもの仕事だった。
いつものように、厄介ごとの始末ということだ。
部隊員が綺き麗れいに整列し終えた前で、ターニャは口火を切る。
「大隊、傾注！」
始まりを告げるその言葉一つだけで、全員の意識が切り替わる。
スイッチが入るような様こそは戦争装置としての優秀さ。
期待し得る部下、手塩にかけた精鋭ども。
無理難題を潜くぐり抜けることだろう。
戦争において、これ以上に頼もしい戦士は皆無という確信すら持てる。自慢の猛者連中だ。
「懐なつかしの西方空域である。我らが、かつて、『回転ドア』に際して凱がい歌かを叫んだ空だ。航空戦で度々お邪魔した連合王国本土を望み、今、再び戦友諸君らと共に私はここにいる」
降り立ったこともある大地への揚陸作戦。
連合王国よ、今、再び行きますというやつだろうか。
もっとも、ターニャの軍靴は魔導師の軍靴だ。
歩兵の軍靴で踏みしめない限り、その土地は確保し得ない。
魔導部隊は魔導部隊であり、歩兵隊ではないのだから。
……だからこそ、今回は歩兵を連れていかねばならない。
それがいかほどに無理難題か知ち悉しつしていればこそ、部下を鼓吹するべくターニャは彼らに為すべきことを叩き込む。
「なぜか？」
問いつつ、部下を凝視。
一人、一人の顔を覗きこみ、義務感と愛国心に訴えこむようにターニャは言葉を重ねる。「なぜ、我々は、ここにいるのか？」
古参の第二〇三航空魔導大隊、遊撃を冠する帝国軍参謀本部の虎の子。
一騎当千とは驕おごりだろうが、一騎で間抜けな新兵一個中隊は屠ほふれるであろう精強な勝利者ども。
彼らの頭に、ターニャは任務を、役割を、そして目的を叩き込む。
「答えは単純だ。『勝つため』に他ならない。我々は独力でもってしてでも航空撃滅戦を成し遂げる」
敗北は苦く、勝利こそは甘露だ。
不幸なことに、帝国という雇用主は慢性的に運転資金不足。
勝利のために資本を集中投下するという余力すら皆無だ。忌々しいことに、ターニャはこのブラック労働環境に馴な染じみつつあった。
戦時とは、なんと恐ろしいことだろうか。
恐怖を抱きしめねばならず、だからこそ、部下へも冷静さを求める。
「諸君、敵は我々を見て笑うだろう。あんな少人数で何ができるのか、と。全くその通り。我々は、たった一個増強魔導大隊にすぎぬ。敵は算数がお上手だと、拍手して差し上げてもいいぐらいだ」
敵の優位を認める。
ターニャとしては、誠実さを守ったつもりだ。
自分がいかに客観的に状況を理解しているかを部下に説明するのはとても大事なのである。
その上で、劣位を理解して対策があると装う。
論点のすり替えだと自覚していれども、部下を煽あおり、敢闘精神を注入する必要という大義名分が全てを正当化し得るわけだ。
必要とは、全く、大した葵あおいの御紋というわけだろう。
「しかるに、我が大隊は我が大隊である。経験豊富な紳士淑女の大隊であり、鉄と血の試練を潜り抜けてきた精鋭であると私が信じるのだ。オムツ付きの連中なぞとは、当然、次元が違うだろう。故に、我々の仕事が求められる」
じっと熱を煽り、目的意識を注入。
精神論は便利でいい。
他に選択肢がないという事実に目を瞑つむり、自分の無能を棚上げできるという点は最高だ。
糞ったれ。
……自己嫌悪を忘れてはならない。
これは、間違いだという感覚を失えば、いよいよ本物の無能へ落ちる。
だからこそ、適度にモチベーションを刺激したところへ間髪を容いれず『実務』の概略を叩き込む。
「以後、二週間にわたる作戦の概要を説明しよう」
機密が多く、かつ、部隊に向けてのブリーフィングだからこそ『簡明かつ明瞭』であることが望まれる。
長くやっている仕事ともなれば、要点は心得ているが。
「第一段階は、威力偵察だ。各魔導中隊は、分派し夜間浸透戦を敢行。敵夜間防空線のテストを行う」
ストレステストのようなものだ。
脆ぜい弱じゃく部を探すための探索攻撃。
ベテランの航空魔導師ともなれば、危なげないことだろう。
部下どもの納得顔に安心しつつ、補足を一つ。
「なお、並行して欺瞞工作『腐った卵』が行われる予定だ。万が一、敵地で捕虜になった際は『腐った卵』のストーリーを叙述せよ」
ちらり、と目配せをするまでもなく己の副長は心得ている。
全員の疑問を代表するという態ていで、彼は挙手していた。
「その『腐った卵』についてですが、質問が。どのような脚本なのですか？」
「ヴァイス少佐の質問に答えておこう。端的に言えば、夜間ハラスメントに主軸を置いた航空撃滅戦に偽装される。これにより、敵は西方航空戦主戦場より戦力を転用し、本国付近の防衛能力向上に軍事資源を投入する必要が生じることだろう」
夜間に浸透攻撃する航空魔導師への対処を強要。
読んで字のごときだ。
「結果として、『腐った卵』により彼らは対帝国攻撃能力を減衰する公算だ。敵に我々の狙いが『それ』だと思い込んでもらわねばならぬ」
帝国による『対帝国攻撃能力削減作戦』の開幕と敵を欺くのだ。
「なお、この筋書きは二週間全てで適用される。夜間襲撃を継続。二週間以内に、海峡における暫定的な夜間航空優勢を確保の後に第二段階作戦が開始される」
ニヤリ、と含み笑いを浮かべた部下の前でターニャは軽く手を振り、それ以上の質問は許さんぞと示しておく。
「細目は、後ほど発表されるだろう。諸君、微力を尽くしてくれたまえ」
部隊員に解散させたところで、ターニャは歩み寄ってくる士官連中の顔に気が付く。
ヴァイス少佐を筆頭に、中尉連中も含めて全員だ。
セレブリャコーフ中尉すら同道しているとは話が早くて結構じゃないか。
代表して前に出てくるヴァイス少佐が口を開く前から、要件には目め途どが付いているというものだ。「少佐、残業かね？勤勉なことだな」
「少しばかり気になりまして……よろしいでしょうか」
軽い声と裏腹に、真剣な顔で副長が尋ねてくる。
「熱心で結構なことだ。第二段階作戦についてだな？」
「はい。……何を、上は？」
よろしいとばかりにターニャは軽く頷く。「貴様らにだけは話しておこう」
いいか、と辺りを憚るように声を落としつつターニャは本題へ飛び込む。
「……海軍・陸軍の合同部隊が、夜間から払ふつ暁ぎょうにかけて上陸戦を企図している」
「連合王国本土への、奇襲上陸作戦!?」
声がでかいぞ、などと軽く咎とがめつつも頰は綻ほころぶ。
なにしろ、ターニャは内心ではほくそ笑んでいる。
ギョッと部下が並べる困惑顔を見れば、成算を確信できた。
ヴァイス少佐はおろか、ヴィーシャまで驚愕するのだ。
戦争狂どもですら、夢想だにし得ないという点で……それは、間違いなく、敵の意表を突く。
はっきり言えば、帝国軍の軍靴で連合王国を震しん撼かんさせしめるだけ。それ以外には目的のない政治的な軍事行動だ。
なるほど、一見無謀かつ無意味でもある。
されど、ロメール将軍の視点は正しいのだろう。
『連合王国本土』での戦争は、肝心の敵国世論へ甚大な影響を及ぼすことを期待し得る。
「諸君、どうした。鳩ハトが豆鉄砲を食ったような顔だぞ」
ターニャのからかうような声に対し、副長が信じがたいというような顔で声を返す。
「……大胆極まりない一手ですので」
「戦争とは、そういうものだろう」
ターニャの言葉に対し、しかし、副官までも感嘆の声をこぼす。
「その……そういう戦争があるとは思いませんでした」
ヴァイス少佐に限らず、自己の副官までもが驚いていることの方が驚きに値するというものだ。
これは、総力戦なのだぞ？
「自分たちだけが、安全地帯にいると誤解しているのであれば……修正してやるのも人類愛ではないか？」
「そ、その」
「なんだ、セレブリャコーフ中尉。重ねての意見具申か？」
視線を向ければ、しかし、副官は言い淀み沈黙。
なんだろうか？と首をかしげるターニャの前には引き攣つった顔がずらりと並ぶ。
どうにも、困ったことだ。
コミュニケーションは大事なのだが。
「諸君、総力戦だ。差別はいかんぞ」
「……あの、そういう問題なのでしょうか？」
副官のおずおずと、しかし、はっきりとした反論にターニャは心中で顔を盛大に顰しかめてしまう。
人権教育をやらなければ！
まさか、反差別教育がここまで欠如しているとは！
まぁ、この辺は異世界人である自分と彼らの常識が嚙み合わないということか。
軽く肩をすくめ、話題を切り替えるべきだろう。
文化・習俗には配慮を払わねばならないのだから。
「話を戻すが……コマンドのような上陸戦だ。非常に微妙かつリスキーな作戦になる。我々は援護担当だが、調査研究を進めておいてもらいたい」
分かるか、と目線で問えば即座の首肯。
呆れたことに、さっきまでのもやもやとした突っかかりが一瞬で飛散しているではないか。
それどころか、副長が早くも建設的な案を出してくれるほどだ。
「メーベルト、トスパンの両名に聞き取りを行っても？」
軍事の話になるや、即座にこれか。
部下の得意分野は相変わらず著しく偏る。
ゲンナリしつつも、ターニャは提案に理があることを認める。
なにしろ、両名は港湾戦の『経験者』だ。
防衛側だった連中だが、なにがしかの知見は借りられるだろう。
「いいだろう。ただし、慎重にやれ」
「は？
慎重とは……？」
「通信はやめろ。絶対に、だ。いかなる経路でも、通信はダメだ。機密保持を徹底してもらう。どうしてもというならば、将校会合を設定し戦闘団将校を呼び集めろ。この際、全員だ」
意見を求めることには賛成を示しつつ、ターニャはくぎを刺しておく。
秘匿の重要性は、どれほど強調しても強調し過ぎるということがないのだ。
故に、戦闘団将校の会合に偽装することを厳命しておく。
「アーレンス大尉もでありますか？」
「無論だ、副長。例外はない」
「ですが、彼は、今……」
分かっている、とターニャは手を振ってヴァイス少佐の言葉を遮る。
彼は、愉快な本国で楽しく戦車部隊を再建中だろう。
演習場暮らしから引き剝がすことになるのは、大尉からの恨み言の一つも覚悟しなければなるまい。
だが、それは必要な措置なのだ。
「通信、動員、物動、全てが敵レジスタンスどもの監視下にあると想定しろ。偏執的なぐらいでちょうどいい。セレブリャコーフ中尉、いっそ大隊公庫からワイン代と栄養費を出す。小さなパーティーを実際に開け」
「よ、よろしいのですか？」
もちろんだ、とターニャは確認をよこす副官へ力強く頷く。
「水漏れでヘマは御免だ。この際、やれることは徹底してやっておく」
「承知いたしました」結構、と満足げに腕を組んだターニャは副長へと視線を移す。「聞いたな？
抜かりなくやれ。祝賀会だぞ？」
曖昧に頷くヴァイス少佐だが、どこまで理解してくれているか。
彼は真面目かつ常識的な将校なのだが、真っ当な戦争狂でもあるのだ。
「ヴァイス少佐。西方が平穏で油断したか？
本質的に、ここは占領地だぞ？」
「お言葉ですが、その……実感が」
「いっそ、東部と思い定めて行動しろ。それで分かるか？」
ああ、と一瞬で理解できた顔になる部下どもを前にターニャは再び心中で苦笑する。
百万の言葉よりも、これだ！
戦争が物事の基本に居座り過ぎている。
敬礼し、見事に立ち去っていく将校連中と別れて自室に戻るなりターニャは小さくぼやく。
「私は、何をしているのだろうな」
愛国心に溢れる軍人そのものとばかりに、無理難題へ挑み、軍事的挑戦へ。
ハッキリ言ってしまえば、全くもって意味のない行動だ。
帝国の未来は、お先真っ暗。
転職したい。
ただ、それだけ。
だというのに、立場から纏わりついてくるしがらみと義務がターニャの自由をこれでもかと束縛し解放してはくれぬのだ。
これだから、国家権力は気に入らない。
市場さえまともに機能してくれれば、即座に自分という希少な人的資本の労働力を適正価格で他の雇用主に提供し得るのに！
糞が、と小さくターニャは恨み言を込めて存在Ｘを呪う。
奴さえいなければ、自分は基本的人権を全うできただろうに！
「幸福になりたい。最低限の文化的な人間らしい生活がしたい」
もっと言えば、泥船にだけは乗りたくない。
沈没船の運命は悲惨だ。
転覆してからでは、逃げることもおぼつかない。
可能ならば、今すぐに下船だ。
だというのに、転職活動に励むどころか堂々と喧けん嘩かを売りに行く始末。
無論、業務命令あってのこと。
さりながら、かなり『主体的』に関与しているのは否めない事実だ。
必要がそれを命じるとしても、必要に自分が囚とらわれているのはなぜだろうか？
「……戦争など、狂っている」
こんな浪費はおかしい。
ましてや、自分のキャリアプランが狂わされるなどあってはならぬ。
ターニャ・フォン・デグレチャフは確信するのだ。
自分は、自分には、人間として幸福を追求する当然の権利があるのだ、と。
それは天賦人権論からして明らかでしかない。
「存在Ｘめ、こんな理も知らずに神を称するか」
故に論理矛盾だ。
幸せになる邪魔をする輩は、許してはおけない。
許すべきではないし、それはあまりにも非倫理的ですらある。
「間違っているならば、訂正しなければ」
ささやかな平和、ささやかな未来、ささやかな自分のキャリアのためにも。
勝たなければならないのだ。
人間として。
同日─海峡上空
その夜、海峡哨しょう戒かいの任に当たっていた部隊はツキというやつに見放されていたのだろう。
彼らは優秀だった。
裏を返せば経験の奴隷だったのだ。
西方航空戦の天てん秤びんが連合王国に傾けばこそ、帝国の散発的な偵察機、ハラスメント夜間爆撃部隊対策は『緊張感のあるルーティンワーク』という矛盾したものに堕していく。
適度な警戒、適度な息抜き、そして変わらぬ日々の連続。
防空担当の部署にとって不運なことに、変化は凶暴な暴威と共に現れた。
その日、夜を生き延びた幸運な一人は後に吐き捨てる。
『海峡に亡霊が舞い降りた』、と。
「フェアリー01より総員。かかれ」
簡潔な帝国語が夜空に溶け落ち、そして、化け物どもが現れる。
最初の目撃者となるのは管制室の男たちだった。
海峡哨戒部隊の管制に当たっていた連合王国軍航空管制官らは、魔導反応という顕著なそれで寝ぼけ眼を見開く。
ご無沙汰だったそれ。
だが、忘れるには強烈すぎる敵の兆候。
眠気覚ましの紅茶はその時点で忘れさられる。
戦争のアドレナリンこそが、彼らの友となるのだから。
サウス邀よう撃げき管制区の担当官らは、その日、あり得べからざる光景の目撃者とさせられる。
「魔導反応急速増大中！そんな馬鹿な！
こんな堂々とだと？」
夜間でありながら、自部隊の位置を煌こう々こうとライトアップするがごとき堂々たる襲撃。
航空魔導戦の常識である『隠匿─襲撃』という工程をまるで無視だ。素人かと嗤いたくなるが、敵であることに違いはない。
ならば、連合王国軍としておもてなしの労をとるばかり。
「警報流せ！
戦闘配備！」
当直将校の判断は、迅速極まりない。
「邀撃用意！
即応待機中の部隊を急いであげろ！
続きも、順次発進！
予備は全て叩たたき起こせ！全力出撃だ！」
敵が来るというのならば、出し惜しみはなし。号令とともに、空中待機中の航空魔導部隊へと警報が飛び始める。念には念を入れての精神でスクランブル待機中の連中も即応出撃へ。
おまけに、寝床から第三陣を叩き起こし、武装させて滑走路へ並ばせることまで並行して行う。
いっそ、やり過ぎたかと安堵とともに戦果を待つ雰囲気が漂いかける中、悲鳴が一つ。
「馬鹿な、奴は!?」
魔導反応を照合していた担当官の悲鳴が司令部に轟とどろく。
ようやく同定が終わったのかと管制室の統裁官が視線を向けた先には、しかし、血相を変えた判定員のうろたえ顔だ。
「ライブラリ照合……っ、ら、ラインの悪魔です！」
「ラインの悪魔？」
幸運なことに、あるいは不運なことに。
その名前を『じか』に知らない人間が判定員の声色に疑問を覚えるも、知っている統裁官や当直将校らは一斉に椅子を蹴り飛ばして無線機に飛びついていた。
「警報！警報！全域に緊急！」
背筋が寒くて仕方ないのだ。それは、死神から丁重な訪問予告を頂戴したかのごとき悪寒。下手をしなくても、間違いなく大勢の死人が出る。「接近中の敵航空魔導部隊を同定！
ラインの悪魔！
ラインの悪魔だ！
ネームドだ、ネームド中のネームドが来るぞ！」
懸命の叫び声。
警告を告げるべく無線の波に乗ったそれは、しかし、間に合わない。
なんとなれば、救援を求める空中部隊からの悲鳴もまた木霊するのだ。
「邀よう撃げき管制、邀撃管制、増援を！
直ちに増援を！
ダメだ！
編隊長が……」
「一個中隊規模の敵航空魔導部隊が強行突破を試みている！
接触した当直中隊が喰われた！
ネームド級だ！
手に負えない！」
「大隊長ロスト！
大隊長ロス……」
大混乱。
控えめに評しても、今晩の海峡は大騒動だ。
常日頃はプロフェッショナルな冷静さを保ち得る管制室においてすら、担当者が泡を吹きつつ指令を叫ぶ混乱の渦へ。
いつもと違う空気だ。
何かが、おかしい。
誰もが悟ったが、その時には事態が手に負えなくなっている。
「即応出撃した二個魔導中隊が増援として……接触中……接敵!?
早すぎる!?」
「アーガイル、カルベン、両中隊、不意遭遇戦です！
交戦状態へ突入！」
「地上待機中の第二次即応部隊の出撃準備完了」
ちらり、と問うような目線を向けられた当直将校は躊躇ためらわなかった。
「くそっ、今晩は長いぞ！
増援は全て出せ！
この際、予備はいい！」
全力出撃命令。
敵鋭えい鋒ほうを食い止めろ、と断固たる姿勢に部内の雰囲気が落ち着きを取り戻しかけたところでその一報が襲い来る。「警報！
第十二空域に新手の帝国軍！
十六にもです！
ね、ネームドだらけ!?」
バカな、と幾人かがこぼす。
ラインの悪魔が直卒の一個中隊どころか、ライン方面で記録されているネームドが多数。
まるで、古いにしえのライン航空戦だった。
否、ラインの地獄がここによみがえるのだ。
「統合管制センターに急報！
複数の有力なる帝国軍航空魔導部隊！
帝国人め、ラインの同窓会だとでも!?」
狼ろう狽ばいしつつも、なお、彼らは状況を掌握するべく全力を尽くし続ける。
上級司令部に状況のアップデートを送りつつ、サウス邀撃管制区は当直将校らの下、四方八方手を尽くし状況の掌握を試み続ける。
「おちつけ！
対抗電子戦用意！
誘導電波だ、帝国のライン・コントロールによる航法支援用の波長を拾え。それで奴らの狙いはおおよそ読める」
「……？
だめです、拾えません」
「ダミーに惑わされるな。絞り込むための候補だけでもいい」
「ち、違います。ライン・コントロールからの波長が……」
「感知できない？
バカな、新型の波長か!?」
嫌な知らせか、と将校らが一様に目頭を押さえるも……凶報は友達連れでやって来る。
「て、敵部隊と接触していたアーガイル、指揮官をロスト！
カルベン指揮官が緊急の増援を要請しています！」
「何？
くそっ、残りの即応出撃急がせろ！
最悪、飛べれば誰でもいい！」
「あ、アーガイル、全滅!?
全滅判定です。カルベンが、アーガイルの全滅を報告しています!?」
夜間即応を担当する精鋭が、この数分で全滅？
すっぱいリンゴを口いっぱいに捻じ込まれた当直将校は、さすがに叫んでいた。
「早すぎる！
つい先ほど接触したばかりだぞ!?」
知っているつもりだった。
否、知っている。
忘れたくなどない。
『ラインの悪魔』。
あの共和国人どもの見た『白昼夢』は実存だった。
実存だと知っているからこそ、油断はなし。
奴を相手に兵力の逐次投入という愚を避けて全力で挑んでいる。
だというのに、これはなんだ？
我が方は精鋭を投じているというのに。なぜ、止められない。
なぜ、奴らにこうもいいように翻ほん弄ろうされるのだ？
「第十二空域を敵航空魔導部隊が突破！
第二迎撃線に展開中のウイスキー大隊が捕捉へ向かっています」「第十六空域突入中の敵航空魔導部隊は反転！」
「違う?!
や、奴ら！
十二と十六の部隊が合流を試みています！
くそっ、狙いは……ウイスキー!?」
対応は、人知の限り最速であった。
「ウイスキー大隊へ警報！敵航空魔導部隊が合流し、貴隊へと直進中！」
避けてくれ、と祈るような思いで告げられる警報。
同時に、連合王国軍部隊はその規律訓練された義務感でもって、対応に挑む。
「スコッチ大隊、ウイスキー大隊への後詰めで離陸中です！
到着までの所要時間は約四百！
いえ、増速しました！
三百六十秒とのこと！」
「無理をしてくれる。とはいえ、助かるな。きわどいところだが……増援が間に合うぞ」
ギリギリの綱渡りが続くのは、神経に来る。
最近は自軍優勢ということもあり、こうも削られるような緊張感と無縁だったのだが。
いつだって、戦争という魔物は油断させてくれないらしい。
堪たまらなく嫌なものだった。
将校らですら、そうなのだ。
現場からの悲鳴を聞き続ける通信要員らには、寝酒の一瓶でも提供しなければならないだろう。
「くそっ、今晩は久しぶりにキツイぞ……」
腕がもげた、戦友が死んだ、友人が燃えた、そんな末まつ期ごの悲鳴。
呪じゅ詛そを、ただ、黙って座って聞き続けるのは心に響く。
それでも、聞き続けなければならない。
今こ宵よいの当直であることを呪いつつ、彼らはただ、ただ、聞きたくないものを耳にし続けていた。
管制室の誰もが吐き気を吞み込み、帰ってこないであろう友人のことを頭から無理やりに追いやりつつ無線機に齧り付く。
犠牲に見合うかは分からない。
けれども、だから、彼らは聞き逃さない。
「警報！
警報！
馬鹿な!?
急行中だったスコッチ大隊より緊急！
て、低空浸透中の敵航空魔導部隊が！」
サウス邀撃管制室に響く警告の声は、しかし、間に合わない。
敵が、敵が！」
「敵がなんだというのだ!?」
うろたえ声に対し、詳細を求める声が飛ぶが、動じた通信員が声を張り上げた頃にはもう間に合わないのだ。
「連中、ここに！
連中が、ここに!?」
何事かを司令部内部の要員が叫んでいる声が、電波の波に乗って飛ぶ。
それが、最後に流れた声であった。
その夜に、サウス邀撃管制から放たれていた電波はそれが『最後』だった。
ノイズが混じり、爆音とともにやがて途絶えていく通信波。
空に上がっている連合王国軍将兵にとって、その意味するところは明らかだ。
『やられた』。
咄とっ嗟さに耳を澄まし、対応策を求めた彼らは『拾って』しまう。「veni,vidi,vici」
勝ち誇るような通信。
否、実際、勝ち誇っているのだろう。
帝国軍航空魔導部隊と思おぼしき連中が、全チャンネルにて垂れ流す不愉快な戯言の連呼。
「来た、見た、勝った……？
ふざけた真似を！」
憤りつつ、彼らはそれが『夜の終幕』でないことを悟っている。
「スコッチ・リーダーより統合管制センター。緊急。最優先だ！
サウス邀撃管制が『刈り取られた』！
繰り返す、サウス邀撃管制が『刈り取られた』！」
ライン戦線での混乱を肌で知っていた男は吐き捨てる。
混乱、拡大する混こん沌とん、そして破綻。
帝国のやり口は、傍はた目めでも嫌というほどに学んできた。
そうはさせじと、教訓を学んできたはずだ。
なのに。
だというのうに、なんだ、これは。
なんなのだ。
「頭を刈り取りに来る。最悪だ……。帝国の連中め、ここしばらくのおとなしさをいずこに投げ捨てやがった！」
「大隊長、あれを！」
「これ以上、好き勝手をやらせるな！」
やるぞ、と武器を構え、闇夜にもかかわらず連携を保持したまま応戦体制を確立。
スコッチ・リーダーとしては、誇らしい部下の技量だった。
同時に、これでも相手に及ぶかという確かな疑念が付きまとう瞬間でもある。
ライン以来、猛威を振るい続ける帝国の悪あっ鬼き羅ら刹せつ。
ライン以来、スコアを重ね続けているであろう化け物相手に、戦争？
思いつく限りの罵ば詈り雑ぞう言ごんを神様にプレゼントだ。
だが、彼の疑念と懸念は鉄と火の試練を免除された。
「なっ!?
引き上げ!?」
啞あ然ぜんとすることに、彼らの眼前でサウス邀撃管制を焼き払った敵航空魔導部隊はあっけなく反転する。
軽やかな機動の模範とでもいうべきそれで、奴らは踵きびすを返していた。
「て、敵が離脱？」
突入するかと覚悟していた彼らを置き去りにし、帝国軍魔導部隊は瞬く間に離脱していく。
咄嗟に脳のう裡りへ浮かぶのは、追撃という蠱こ惑わく的な二文字。
だが、戦歴があればその誘いがどれほどに魅力的でも禁断の果実かを弁えられる。
「……部隊をまとめろ！
深追い厳禁！」
悪魔の誘惑。
その先には、きっと、地獄への道が真っ赤に用意されているに違いない。
用心深い戦士たちにしてみれば、それは、無用なリスクだ。
なのに、今晩は唯一運に恵まれていたスコッチ・リーダーと異なり地上の管制は能天気極まりない質問を投げてよこす。
「統合管制センターより全部隊。統合管制センターより全部隊。敵航空魔導部隊の反転を確認。スコッチ・リーダー。追撃は可能なりや」
「冗談だろう!?
追撃しろと言うのか!?」
不可能だ、と言下に男は断言する。
「無理な相談だ！
こっちは散々振り回されてる。一度降りないと、集中力がもたん！
全滅しろと言うのか!?」
罵り、反はん駁ばくし、やっとのことで指定された別基地に降り立ったスコッチ・リーダーはフラフラの頭を振り、地上要員の用意してくれたアルコールを片手にぼやく。
「ひどい目に遭った。……くそっ、当分はずっとこれか！」
第五章
帝国式ドアノッカー
水漏れ注意。
無名
統一暦一九二七年八月二十五日
連合王国首都某所─ホテルラウンジ
世界を支配するための秘ひ訣けつがあるとすれば、それは紅茶である。
ドレイク中佐は、これを真理と断じて信じて疑わぬ。
連合王国の軍人にとってみればあまりにも自明の前提だ。
一杯の紅茶こそが、世界帝国の根元。
笑う人間は、おおよそ道理というものを微み塵じんも理解し得ていないに違いない。
それは物流を支配することを意味するのだから。商業作物をして、市場に流通させしめる。
そのためには、安全な貿易路を確保するべく世界の警察たる軍事力が必要であり、その軍事力を確保し得る産業基盤も不可欠なのだ。
原産地でつくられた茶葉が、遙はるか遠方の消費地にたどり着くまでに経る旅路。
古くはティークリッパー、今日では汽船が担になうそれ。
太陽の沈むことがない偉大な大国の海上交通路の活動こそが、陸路に依存せざるを得ない大陸国家に対する海洋国家の優位を担保するのだ。茶葉の芳香と共に。
海軍力とは、すなわち、自由で開かれた海の確保を意味するものに他ならない。
つまるところは、海洋国家こそが世界の覇権を担うに足るのだ。
だからこそ、ドレイク中佐が久々に足を運んだ某ホテルのティーラウンジで経験したことは文字通りに衝撃的な幻滅であった。
本国のティータイムというのは、連合王国の粋でなければならない。
紳士として丁重に威儀を正し、立派な歴史あるホテルで格式高いアンティーク家具に腰を下ろし、最高級の磁器を手に一杯を堪能するつもりであった。
だが、口に入れるまでもない。
花開く芳香。
紅茶のそれ。
文化の香り。
鼻び腔こうを通じ、喜びと感動をもたらすそれが紅茶杯から漂わないのだ。温かい液体の色こそ辛うじて紅茶じみていることがむしろ惨みじめさをいや増す。
連邦戦線で味わう植民地人提供紅茶と同格、いや、公平に見れば遙かに劣る。
戦地で味わえるのは、中立を守っている合州国供与物資の詰め合わせ茶葉。
大量生産された缶詰の中に混じっている茶葉だ。
そちらの方が、本国の最高級ラウンジで提供されるものに勝るというのは眩暈めまいを覚えざるを得ない驚天動地の事態である。
信じられん、と思わず頭を振ったドレイクの下へは気の利いたウエートレスがスコーンもどきを片手にこちらへ歩み寄ってきていた。
「中佐殿、何か問題が？」
にこやかな顔で感想を聞いてくるウエートレスに対し、ドレイク中佐としては苦言を呈さざるを得ない。
「言いたくはないが、問題しかない味だな。戦前に来た経験がなければ『マネジャーを呼べ』と叫んでいたよ」
昔日の仕事ぶりを知らねば、何かの悪ふざけかと怒り散らしたかもしれない。
「酷ひどい代物を出す。……君も新しく見る顔だが。馴な染じみのボーイたちは？」
「塹ざん壕ごうか海底か、はたまた中佐殿のお仲間ですよ。紅茶の質について言えば忌いま々いましい帝国海軍潜水艦によろしくお伝えくださいませ」
「大変なこったな。やれやれ、では、頂くとしよう」
軽い世間話を交わしつつ、ドレイク中佐はウエートレスが差し出してくれたスコーンもどきへと手を伸ばす。
ぱさぱさというか、小麦粉の味わいが皆無。ため息を吞のみ込み、バターに手を伸ばせば露骨に代用品と分かるそれ。
せめて、ジャムで味を誤ご魔ま化かそうにも味が死んでいる。
砂糖だって足りていないし、果物の質も褒められたものじゃないのだろう。
形だけ見ればコンポート寄りかもしれないが……。
「……やれやれ、ジャムもバターも食べれたもんじゃない。似ているのは、形だけか」
せっかくの本国だというのに、と愚痴を吞み込みドレイク中佐は生ぬるい紅茶もどきでスコーンもどきを無理やり流し込む。
ティータイムも、形ばかりか。
道理で、絶好のティータイムにもかかわらず人ひと気けが少ないわけだ。
まぁ、全否定するのもどうかとは思う。戦時下のホテルが配給品でやり繰りしているというのは『道徳的』ではある。
もっとも、代用品ばかり喉から腹に流し込む身となれば辛つらいが。
そんなことを思いながら、気分を変えようと新聞を注文し、残り物のスコーンもどきに悪戦苦闘していたドレイク中佐の下へ一人の老人が歩み寄ってくる。
「ミスター・ジョンソン？」
「やぁ、ドレイク中佐。傷の調子はどうかな？」
「ご覧の通り、完全回復です。おかげ様で、本国の美食を堪能しております。なかなか、愉快な味わいですな」
結構、と老人は頷うなずくやこちらをじっと凝視する。
東部でもそうだったが、この老人というのは全く何を考えているのかドレイクに窺うかがわせない。
何か、勝手な算盤そろばんを弾はじいたと思おぼしき来訪者は満面の笑みで無理難題を吹っ掛けてくる。
「察するに……中佐、君はお暇なようだ。暇をしているならば少し遊んでもらいたい」
「は？」「貴官は、幽霊退治は好きだったかな？」
「お化け退治ならば、子供の頃に散々やりましたよ。ほとんど、悪戯いたずらでしたが」
懐なつかしいものだった。
イチイの木の枝を振り回し、妖精や小人を追い回していた昔日を思い出す。
いもしないものを、無我夢中で童心のままに追い回す日々。
誰にとっても、覚えがあることだ。
恥ずかしくもあるが、心温まる美しき過去。
寄宿学校に入り、寮で監督生に絞られる日々の中で忘れていった思い出のようなものだろうか。
「頼りになる言葉だ。では、童心に帰って一つやってもらいたい。構わないかね？」
「どの道、ご命令なさるのでしょう。強制される選択ですが、まぁ、それで？
私は、どの幽霊を倒せばよろしいので？」
「ラインの悪魔だ」
何気ない口調とともに老人から返された言葉に、ドレイク中佐は口に含んでいた紅茶もどきが気管へ入りかける羽目になる。
「は？」
啞あ然ぜんとしつつ咳せきとともに疑念をこぼす中佐に対し、老人は平然と爆弾を投げ続ける。
「東部で貴官が見たという蜃しん気き楼ろうだがね。帝国にお住まいのお友達とお喋しゃべりするに……近いうちに、家へ遊びに来るという話が上がっている」
「ミスター・ジョンソン。失礼、それは、真面目なお話ですか？」
もちろんだとも、と老人は即座に首肯する。
笑っていない目を張り付けた笑顔のまま、情報部の部員はにこやかな口調で語り始めるのだ。
「情報源の信頼度は格別だ。確証は調査中だが……ここ連夜、我が方の海峡哨しょう戒かい部隊を襲っている『亡霊』とやらもラインの悪魔だという話がある」
曰いわく、すべては、クラウツがこの神聖不可侵な木の防壁を乗り越えるため。
遠路はるばる海を渡って『奇襲作戦』とやら。
「ふざけた話じゃないかね？」
何気ない言葉遣いだが、中に込められている憤りの熱量は本物だった。
ご老人は、たいそうご機嫌斜めらしい。
もっとも、軍事将校としてのドレイク中佐はこんなところで機密をペラペラと喋る老人に対して思うところもあるのだが。
「我々連合王国の庭に、海から、糞くそクラウツどもが土足で？
こんなホテルのラウンジで聞くには、少々、衝撃的ですな」
「なに、ここは『我々の庭』だよ」
庭、という言葉に含みを持たせつつ、老人は哂わらう。
「連邦で学習したようだね。警戒心という言葉を覚えたのは、結構。コミーどもも、教師として少しは役に立つようで何よりだ。さらなる学習のために助言しておくとしよう」
ニヤリ、という一言がよく似合う微笑ほほえみだった。
ジョンブルらしい厭いや味みと迂う遠えんさをたっぷりと塗まぶしたと評してもよろしい。
「戦時中ともなれば、何もかもが足りないものだ。にもかかわらず、曲がりなりにも営業し得てるホテルには注意しておきたまえ。必ず情報部の紐ひも付きだと覚えておくといい」
ウインクまでつけられれば、なるほど、ここが『掃除』された地域だということがドレイク中佐にも得心できる。
「……情報部の未来が心配になりますな。ミスターが僻へき地ち勤務手当てで支給してくれたスコッチは結構でしたが、本国の方に予算はかけておられないので？」
「国王陛下が許したとて、主あるじそのひとが許したとて、国王陛下の大蔵官僚が許してはくれないのだよ。彼らは、我々に大変なほど厳しくてね」
曰く、『矛盾である』。
国王陛下に忠実な大蔵省のキャリア官僚は、眉を顰ひそめて問うのだ。
戦時で在外公館が閉鎖され、渡航ビザ発給数が激減しているにもかかわらず、公的には『外務省のビザ発給部門』にすぎない部署の経費がなぜ増大しているのか？
と。もちろん、彼らはそれが本質的には『情報部』の予算だと察してはいる。
外務省の『ビザ発給部門』というのは『表向き』の身分だと見抜いてもいるだろう。
それでも、彼らは大蔵省の大蔵官吏である。悲しいかな、『建前』を必要としてしまうのだ。
具体的には、国王陛下の忠実な野党議員に説明できるぐらいの理由というやつが。
「なにせ、愛国心が燃え盛る議員諸氏は……『官僚組織の無駄遣い』を戦時努力に反するとして糾弾することが大好きでいらっしゃるからなぁ」
彼らは、愛国心から無駄遣いを糾弾なさる。
横流しや、官僚組織の怠慢を民主主義の代議員が糾弾するのは議会制民主主義の誇りとするべきところだろう。
連合王国としては誠に結構なことなのだが……誤射される情報部門にとっては大問題だ。
馬鹿馬鹿しい話ながらも、かくして、連合王国情報部と連合王国大蔵省は茶番の争いを繰り広げる羽目になっている。
公的には存在しないことになっている部門とて、予算ばかりは公的なルートを通さねばならぬだけに……大変な苦労が付きまとうのである。
そういう訳で、とジョンソン氏は深々とため息をこぼしていた。
「貧乏所帯の我々が、何とか摑つかんだ敵の情報というわけだ。ここは一つ、人々が帝国人の軍靴で飛び起きる必要がないようにするためにも叩たたき潰つぶしてほしい」
「失礼ですが、ラインの悪魔が顔を出す予定表を入手したと？」
「ハーバーグラム閣下はそうお考えだ。東部に戻る前の休暇を潰してすまんが、戦争とはそんなものだと思ってくれ。なにしろ、私も休暇を取り消され続ける身だ」
同情を誘うような老人のボヤキは、情報部員としての演技もあるのだろう。
けれども、半ば本心からともいえる徒労への哀しみが滲にじみ出ていた。
「上層部は、皆さまがご癇かん癪しゃく気味でね。なるべくならば、いい結果を期待したい」
「ご命令とあれば」
「では、迎撃に出る旅団の援護をしてくれたまえ」
簡単に言われたことに対し、ドレイク中佐は軽く顔を顰しかめてみせる。
やれと言われればやるが、それは意味があるのか？
「失礼ですが、私単独で？」
「いやいや。とんでもない。この目的のためだけに、君の古巣、海兵魔導部隊から精強な連中を用意してある」
援護のため、精強な一個中隊が用意されている、と知った時には早くも『しくじれない仕事』だと理解させられた。
「諸君のような精鋭が付いてくれるとあれば、大いに頼りにしたい」
「微力を尽くしますがね。来なかったら、ご容赦願いますよ」
「もちろんだとも！
私が約束してあげよう。君の責任ではない、と」
統一暦一九二七年八月二十六日
連合王国本国
手て際ぎわの良さは、底意の印。
官僚組織というのは、惰性で動く。
機敏に動くということは、よほどの圧力と上の意志があればこそ。
「……こんな勤勉な連中だったとはな」
ドレイク中佐が思わず呆あきれとともに独白するほどに、展開は急だった。
戦争機械の歯車は注油されるや回転し、彼の下にはあっさりと命令書と新しい仮配属先が転がり込んでくる。
東部多国籍義勇軍付き将校への命令権など複雑極まりないだろうに、戦時内閣と情報部のごり押しは海を割り、山をも動かす。
お茶会の翌日には情報部員の車に乗せられて移動し、今回の邀よう撃げき作戦を担う旅団長殿と会合。
聞けば、本国艦隊まで動員する徹底した待ち伏せ作戦だとか。
スパイの秘匿を考えていないのかとも思う大胆さだが、戦場で数に困らないのはよいことだった。
なにしろ、友軍の魔導部隊は一個航空海兵魔導旅団。
もっとも、その点に関してドレイクに紅茶を薦めつつ旅団長のバルマー准将は苦笑とともに内情を打ち明けてくださったが。
曰く、『大半が新兵。
潮気に関してはどうしようもなくひよっこども』とのこと。
「お互い、政治で苦労する身だ。中佐、多国籍義勇軍の新兵どもと変わらんよ。君の話を仄そく聞ぶんした時は同情していたが、我がことともなれば泣くしかない」
「宮仕えは辛いですね、閣下」
「閣下と呼ばれる代わりに、貧乏くじだ。君も、長く軍隊にいると似た苦労をするぞ」
軽口を交わせば、お互いが常識的で良識的なジョンブル魂の持ち主だと相互に確認。
一緒に戦争をする以上は、気心の知れる関係の方が望ましい。出先としては、なかなか悪くない形だった。
共通言語を共有する専門家同士であれば、話は実に早い。
戦力に関する旅団長の見通しを伺い、危機感をドレイク自身も抱く。
なにせ、味方は新兵だらけ。
頭数はさておき質の不安は深刻だ。
とはいえ、旅団という規模は別格だろう。
敵の海上戦力をこちらの本国艦隊が阻止してくれる以上、随伴するであろう直ちょく掩えん役の敵魔導部隊程度を追い散らすには十分すぎる。
問題は、敵だ。
バルマー准将ともども、ドレイクが危機感を抱くのは『敵ネームド』である。
「中佐の経験を聞きたい。ラインの悪魔は、どうだね？
噂うわさ以上かね？」
「噂どころではなく、錆さび銀ぎんという二つ名に恥じません。あれと近接戦をして、生き残れたことを私は生涯神に感謝しつつ、あんなものがあることへの恨み言をありったけくれてやります」
「……酷い話だ。そいつが事実だとすれば、私は無理難題を命じられたわけだ。子供たちに帝国軍人と殺し合いを命じる羽目になるとはな」
「私は、そいつを東部で見ました。本当に出てくるかは、半信半疑です」ドレイクの言葉に旅団長は軽く嗤わらう。
『そうであれば、どれほどいいことか』と言葉にされない願望が込められし疲れ果てた顔だった。
敬礼を交わし、煙草代わりにアルコールのボトルを受け取り、ドレイク中佐はバルマー准将の副官に案内されて自分の指揮する一個中隊の下へと向かう。
顔合わせ、というのは変かもしれない。
なにしろ、旧知の連中だらけだ。
かつてドレイク自身がいた海兵魔導大隊を再編するためにかき集められた古参連中の中隊だったのだから気心もしれたもの。
「貴様らか！」
「中佐殿ですか」
バカ話を交わしつつ、話を聞けば全員が正規の配属というよりは、臨時の応急的な動員。
要するに、自分は程なく『多国籍義勇軍』へとまた飛ばされるのだろう。
その際にはどうにかして、この古参海兵魔導中隊を連邦方面へ引っ張っていけないものか。
取らぬ狸タヌキの皮算用だと分かってはいる。
だが、この精鋭がいればよほど仕事もしやすくなるだろうに！
あるいは、しかし……こいつらを必要とすると上が判断するほどに『ラインの悪魔』がやって来るというスパイからの情報は確度が高いのだろうか？
「とはいえ、本当に出るものか」
今頃、ラインの悪魔は東部で不幸な我が同僚ミケル大佐を追い回しているだろうに。
帝国内部の親愛なる友人、要するにスパイの情報とやらに信を置き、迎撃態勢を万全に整える？
どうにも、話がうますぎる。
半信半疑どころか、半ば以上担かつがれている気持ちがどうにもぬぐえない。
襲来予定日とやらに備え、一個魔導旅団と本国艦隊が大真面目に待機しているのが非現実的なほどだ。
挙げ句、迎撃のために二十四時間態勢の事前空中待機を連日命じられれば『マジか』としか表現しようがない。
後でバカ騒ぎだったと愚痴をたっぷりとこぼし、パブで冷たいエールを流し込んで上のヘマを笑い飛ばし、徒労のまま寝床に飛び込むところまで予想した。
三日もやれば、飽きてくる。
ところが、現実は小説よりも奇なり。
八月最後の空中待機時間は……招かれざる客人によって突如として終わりを告げる。
最初の兆候は、俄にわかに騒がしくなる無線状況だ。
何事かが進んでいると確信を持てるほどに、通信が激増。
はた、と意識をドレイク中佐が切り替える頃には戦争が賑にぎやかにやってくる。またしても、月末か。
そんなボヤキとともに銃を握れば司令部から状況の説明が一つ。
「ダニエル01より総員へ。潜水艦が敵を視認！
帝国軍だ！
連中の艦隊が来たぞ！」
バルマー准将からの通知に、ドレイク中佐は軽く首をかしげていた。
……スパイとやらの情報、本当だったのか？
驚きですらある。
情報戦というのは、齧かじれば齧るほど人間不信になる代物だ。
本当にスパイがいるのか、それとも『スパイがいると部内に情報を流したい』のかさっぱりだ。
スパイとやらが実在するかどうかも含めて、真面目に受け止め過ぎない方が精神衛生にはよいだろう。
自分は、自分の仕事を、自分なりにやろう。
まぁ、さすがにハーバーグラム閣下といえども読み違えてはいらっしゃるのだろうが。
なにしろ、自分は信じているのだ。『ラインの悪魔が東部にいる』と。
今なお、なんと言われようとも確信しているほどだ。奴やつが東部で、哀れな連邦兵相手に暴れていることを。
おいおい、東部に戻れば自分も奴の相手をすることになる……なぞという想定は、しかし、次の瞬間に消し飛んでいた。
「ん？」
微かすかな魔導反応。
チリチリとする何か。
東部で覚えたそれ。
……忘れようもない錆銀のそれ。
「おいおい、俺の守護天使はどこに行った」
サボタージュだろうか。
戦時中にあっては、許しがたい怠慢だ。
俺の守護天使を敵前逃亡で拘束してやりたい。
首筋を撫なでつつ、ドレイク中佐は頭を振って部下に声をかける。「ナンバーテンだ、野郎ども。殺し合いの用意をしとけ」
この波長。
悍おぞましいにも限度がある波長。
読み違えるはずがない。
奴の魔導反応は、寝ていたって感じ取れる。
信じがたいことだが、何事にも絶対はなし。
「バルマー旅団長に、急報を入れておけ。大隊規模の悪魔と戦争だ、とな」
「戦争の用意なら、やってるじゃないですか」
古参ですら、なるほど、百聞は一見に如しかずというやつか。
中隊を見渡せば、全員が適度に緊張し、適度に肩の力を抜いて待ちかまえている。
悪いわけではないが……あれのヤバさを体験していなければ、その程度というわけか。
命がけの生存闘争だってのを、もう少し全身で体現してくれ。
「違うぞ、まるで違う。殺すか、殺されるかだ。お相手はマジ物の悪魔だと思え。外見に惑わされるなよ」
「例の女児だとかいう奴ですか？」
「女児なのは見た目だけだ。中身は、知恵ある怪物でしかない」
ドレイクの警句は、しかし、気の利いたジョークとして部下に嗤い流される。
「本気ですか？
中佐、東部が長すぎたのでは？」
緊張感がほどけました。そういわんばかりに肩の力が抜けているのは結構なことだが、古参とても奴相手では危うい。
「海兵魔導師の戦友諸君、お前らに一つ忠告しておく」
いいか、と非紳士的に野蛮極まりないと承知で言わざるを得ないのだ。
「女の魔導師を相手に躊躇ためらうな。むしろ、死にたくなければ積極的に撃て。敵が幼女に見える？
そいつは躊躇わずに済むからいっそ結構なことだと思え」
「東部で頭か下かは知りませんが、変な病気でももらいましたか？」
「いいや、健全かつ正気で冷静そのものさ。なにせ、不幸なことにマトモでね」
戦争をやっているんだ。
俺たちがやっているのは、戦争なんだよ、海兵諸君。
「ジェントルマン諸君。本国海峡を越えた我々は、ケダモノで大変結構。……死にたくなければ、糞真面目に戦争だ。今日こそ、あの連中を海の藻も屑くずにしてやるぞ！」
数的優勢を確保。
戦術的優勢があり、艦隊との連携。
実にいい塩あん梅ばいだった。
たまには、政治家と上層部もいい戦場を設定してくれる。
「いくぞ！勝つぞ！」
統一暦一九二七年八月三十一日
海峡上空
奇襲のつもりだった。
少なくとも、作戦計画上はその予定だったのだ！
機密保持にも気を配り、現場がなしうる努力は人知の限りを尽くしてやり遂げた。
だというのに、なんだあれは？
いや、答えは聞くまでもない。
黒くろ鐵がねの戦船。
鋼の産物こと主力艦の群れ。
海原を統すべる、この海域の主。
連合王国海軍本国艦隊様だ。
正確に表現するのであれば、その一部だろうが。
なにしろ、連中ご自慢の本国超ド級戦艦戦隊が皆無。
旧式の高速戦艦と巡洋戦艦を主軸とした巡戦艦隊というところだろうか。忌々しいことに、その力ですら圧倒的と言わざるを得ない。
ほんの一部のくせに、帝国海軍の北洋艦隊ぐらいならば一蹴できそうなぐらいだ。
高海艦隊とても、あれ相手にギリギリ数的互角というところか？
いずれにせよ、こちらの戦隊など象の前に踏み潰される蟻アリも同然だ。
戦ったところで戦争にもならん。ただの虐殺だ。
もっとも、そんな数的劣勢すらも『最悪』と評するにはまだ足りない。
本当の問題は、敵の動向だ。
こちらからの奇襲作戦で、万全に待ちかまえている優勢な敵と偶発遭遇？
「はっ、あり得ん」
それを信じるぐらいならば、共産主義と存在Ｘを信じる方がまだましだ。
要するに、偶然などあり得ない。
よもや、と疑っていたというか……異世界における知識からターニャはこれが種もしかけもある歓迎会だと即座に見て取る。
十中八九あるだろうと疑ってはいたのだが、確信が持てた。
マジックだ。
連中、帝国軍の暗号を確実に解読していやがる。
帝国軍が軍組織全部を挙げて機密を無線の波に乗せているのだから……水漏れどころの話ではないのだ。
とどのつまり、軍のお喋りは筒抜け。
いやはや、これでは、ターニャ個人や第二〇三がセコセコと機密保全に意を砕いたところでどうしようもない。
勝てぬわけだよ、これでは。
転職願望が一層強まる中、拳を握り、歯ぎしりも露あらわに辛い現実と向き合う。
己は、負け組の陣営に与くみしている、と。
情報は、死活的に重要だ。
とはいえ、これは避けられた。
作戦計画の類いを将校搬送に留とどめ、電信を一切使わないというターニャ流の保全をやれば可能性はあった。
西方方面軍司令部か、艦隊の間抜けかは知らないが……この種の機密保持へ配慮もできぬとなれば、吐き気を催す。
「戻ったら、ただではおかん。ロメール将軍にも、抗議をありったけ叩きつけねば」
ただ、この点では酷く難題を抱えるのも事実だが。
なにしろ敵に劣っているとターニャは警鐘を鳴らすことはできる。
だが、『本当に破られているのか』と問われれば困る。
いわば、悪魔の証明を求められることになるだろう。
なにしろ、帝国軍の暗号強度に対し『大半の軍人』は万全の確信を持っているのだから。
……そうでもなければ、間抜けな諸部門とて迂う闊かつに電信で作戦を漏らすような真ま似ねなどやらかしはしまい。
なんと残酷で、無慈悲で、不条理なのだろうか。
「こんなことが、こんな馬鹿げた話があるものか」
「中佐殿？」
副官の案じるような声に対し、ターニャは不平不満たっぷりに応じる。
「セレブリャコーフ中尉、眼前の光景を覚えておくことだ。上がしくじった結果が、あれだよ。全く、これでは戦争はおぼつかん！」
許されるならば、馬鹿野郎と叫びたい。
社会的な立場がなければ、退職だと叫んでいた。
経営陣が間違えば、現場にはどうしようもない。
ターニャは努力を愛しているが、無意味な努力は大嫌いだ。
努力というのは、適切な手段と目的、何よりも環境と戦略に従って建設的に投じなければ無意味極まりなし。
努力というのは手段であって、目的ではないのだ。
もっとも、そんな長期的な視座は今のターニャにとって何ら有意義ではない。
人間、短絡的と言われようとも知ったことではなかった。
眼前の敵が、喫緊の課題だ。奴らをどうにかしなければならぬ。
ああ、と空中で視線を動かせば眼下には、大慌てで進路を変更しつつある快速戦隊。
巡戦を含むとはいえ、友軍の戦力は所詮戦隊だ。
連合王国本国艦隊の戦艦群と真っ向勝負などやろうものならば海の藻屑は間違いなし。
税金と人命を無駄遣いすることもないだろう。
海軍の指揮官殿は、まぁ、なんというべきだろうか。
真っ当な頭脳の持ち主らしく、強敵を前にしてスタコラサッサと退散中。
ウジウジせず、判断が速いのは結構！
一言、直掩を担う上空のこちらにも忠告なり連絡なりがあるべきだとは思うが……パニックでそれどころでもないのかもしれん。
経験不足だな。
「艦隊は、吞気のんきでいいなぁ。経験が不足するほど、港に引き籠こもりか」
水上打撃部隊の指揮官からして、ろくに実戦の洗礼式へ参加していないと見える。
海軍でまともに戦争をやっているのは、水上にはいないらしい。
……いやはや、ここは、撤退を援護してくれる素敵な潜水艦部隊でもいれば楽なのだが。
「海域に展開中の友軍潜水艦へ一般通信で呼びかけるべきか？
……無理だろうな」
一人でぼやき、一人で否定。
寸劇のようだが……いや、とターニャは頭を振る。
連合王国本国近辺の帝国軍潜水艦は、通信できる状況にないのが大半だ。
どうせ、電波の届かない海底を潜航しているに違いない。
阿保みたいに長いアンテナが手元にあるわけでもない以上、ないものねだりか。
さて、問題。
我が方は一個大隊。敵は一個旅団。なお、圧倒的な艦隊付き。
別に水上艦艇の対空砲火に突っ込む予定なぞないが、敵は兵へい站たんや拠点の面で艦艇に依存できるという点で大変ずるい。
つまり、長期戦はこちらにとって不利。
では友軍戦隊と足並みを揃そろえて逃げるか？
否、それはダメだ。
……護まもるべき艦艇と同道すれば連中の脚に合わせる必要が出てくる。
それでは、敵航空魔導師から到底逃げられない。
足手まといと一緒に逃げるよりは、分離したほうが安全だろう。
さらに言えば、送り狼に付きまとわれるのも嫌だ。
「……攻撃は、最大の防御か」
「中佐殿？
お決まりですか？」
副官の問いかけに対し、ターニャはもちろんだとばかりに頷く。
「艦隊に打電。『我に構わず離脱されたし。我、敵魔導師を誘引せん』、以上だ」
「構わずも何も、海軍さんは既に逃げ出してますよ？」
苦笑交じりに容赦ない指摘をよこす副官だが、ターニャは一応大人として部下を窘たしなめる度量を見せておく。
「ヴィーシャ、新人の失敗には寛容になれ」
同じ失敗を繰り返さないのであれば、それは許容範囲だ。
失敗を許容しない組織は、失敗を隠ぺいする組織となる。
失敗を取り除くためには、失敗する輩やからと原因を適切に特定しなければならないというのに！
「海軍さんは、戦争の素人だぞ。慌てて逃げ出せるだけ、大したものじゃないか。次の機会に期待したいね」
「次があれば、ですよ。むしろ、弱いものいじめはやめてくださいって言いましょうよ」
「誰にだ」
決まりきったことだとばかりに、副官は満面の笑みで毒を吐く。
「連合王国本国艦隊にです。いっそ懇願してみましょうか？
私たちを置いていく海軍さんにも、それぐらいは我慢してもらってもいいと思いますが」
子供じみた言い草に、ターニャは眉を顰めていた。
部下が盛大な陥かん穽せいに自ら突き進むとあれば、監督責任が自分に襲い掛かってくるのだ。
「セレブリャコーフ中尉、やめておけ」
「……えっと、不謹慎すぎましたか？」
違う、とターニャはハッキリ首を横に振る。
「おいおい、副官。しっかりしてくれたまえ。戦争の基本は弱いものいじめだぞ」
「ですよね！」
正まさしく、とターニャは結論を謳うたう。
「人を咎とがめて、自分たちが同じことをやらかせば大問題だぞ。我々は、首尾一貫していなければならんのだ」
「では？」
「同じことをやろうじゃないか！
諸君、やるぞ」
軽く手を振って部隊へ合図。
さすがに、この辺の塩梅は東部で誰もが心得たもの。
「連合王国軍へ突進ですね？
懐かしいな、警察官を追いかけまわした日のことを今でも思い出せます」
ヴァイス少佐が無線で冗談を口にし、ターニャへボールを投げてよこす。
緊張している連中を解きほぐす定番だ。
もちろん、ターニャは会話のボールを軽妙に投げ返す。
「今回は、お巡りさんよりおっかない海兵魔導師が鬼役だぞ？」
「望むところです」
どん、と力強く胸を叩く副長の頼り甲が斐いよ。
……これで、戦争以外のことにも興味を持ってくれれば奴は完璧な人的資本なのだが。
人の内面に干渉し過ぎるのは、忌み嫌うべきことではある。
それでも、こんな時に不思議と惜しくてたまらない。
とはいえ、今は戦争で、ここは戦場だ。
ターニャとしては、己の仕事を誠実かつ丁寧に行うばかりである。
「よろしい、戦友諸君！東部仕込みの機動戦というやつを、ノロマな連合王国の諸君に馳ち走そうしてやろうじゃないか！」
そこで、ふとセレブリャコーフ中尉のアイデアを思い出す。
連合王国に、お話ししてやるのも悪くはなかろう。
自分を売り込む機会というのは、なんであれ活用しておきたい。
「副官、全周波数で公開放送の用意だ」
「直ちに。なんと送られますか？」
「『発、帝国軍。宛、無様な素人へ。一手ご指南して進ぜよう。東西戦線仕込みの機動をご堪能あれ』以上だ」
間違いなく、セレブリャコーフ中尉は口元を綻ほころばせたが……単純な挑発の方が、往々にして効果的である。
なにしろ、どんな馬鹿にも理解できるのだ。
そして、彼らの精神性は貴重な戦術材料だ。
なにせ、馬鹿というのは、馬鹿にされたことを絶対に許容し得ない精神性を持つ。
それ故に、馬鹿なのだがな。
電文を丁寧な連合王国公用語でお送りした直後から、敵航空魔導部隊の動きが目に見えて活発になるのだから効果は抜群らしい。
敵の指揮官は、我慢を知らぬと見えた。
いや？
敵の動きが一様ではない。
さては指揮官ではなく……部隊の暴走か？
だとすれば、連合王国軍は実にお粗末とみえる。
高度に統合された戦争技術である航空魔導戦の基本も知らんか。
「大漁だな、諸君」にやり、とターニャはほくそ笑む。一個旅団を組織的に相手取るならば手間だが、一個旅団規模の暴徒となれば何一つ怖くない。
組織と統率は、暴力の基本だ。
指で人を突けば突き指だが、拳でぶん殴れば吹き飛ばせる。単純極まりない話だろう。
「バラバラの突入とは恐れ入りますね。射線と相互支援を意識しないとは」
「ヴィーシャ、彼らも懸命なのだ。努力を認めてやろうではないか」
意外そうな副官の視線を受け、ターニャはほくそ笑む。
「認めてやれ。そのうえで、叩き潰す」
「可哀相かわいそうな新兵をいじめると？」
「足あ搔がく敵を叩き潰す。弱い敵を叩いて何が悪い？
まさかとは思うが、弱いものいじめは嫌いなのか？」
「大好物です、中佐殿」
これが、つい先刻、弱い者いじめをやめるように『敵』へ呼びかけようと提案した副官の言動か。
部下に内心の自由を認めるに吝やぶさかではないが……ターニャとしては、正義の心でもって告発せざるを得ない。
「副官、考課表に弱い者いじめの悪癖ありと書いてやろう。仁愛の心は大切だぞ。他人ひとには思いやりを持って接したまえ。人類、皆、兄弟だ」
もちろん軽口だし、連中だって心得ている。
「「「はははははは」」」笑顔溢あふれる雰囲気のよい職場環境。ヴュステマン中尉の中隊がやや遅れるが、全体として動きに問題はない。
「さて、残念だが戦争だ。素人諸君と踊ってやれ！」
号令一つで、準備の整っていた大隊は行動を開始。
旅団相手に、大隊が固まっていては『所詮囲まれる』のがおち。
では、どうするか？
決まっている。
『突入』あるのみ。
そんなことは、歴戦であれば誰でも知っている。
ヴァイス、グランツといった連中はよくよく承知のこと。
ヴュステマンのように、補充された将校ですら戦場で学ぶ大原則だ。
高度差二〇〇〇は小さくないアドバンテージ。
それを、しかし、ターニャら第二〇三航空魔導大隊はあえて捨て去る。
四個中隊が、それぞれ分散しつつ相互支援しうるように四つの円えん錐すいを形成。
ごちゃごちゃと固まった連合王国軍の戦法に対し、穿うがつべく猛烈な突進を開始。
戦争とは、常に機先を制するにある。
泡を喰った応射を受けるも、散発的なそれでは脅威とは言いがたい。
バラバラの隊列から放たれる、標準も曖昧な咄とっ嗟さ射撃がどうして歴戦の魔導師の防殻を貫通し得ようか。
対照的に単純な突撃とても、明確に統制された一個の突撃と化せば衝撃力は絶大だ。
交差の瞬間、勝利の果実を第二〇三は心より堪能する。
他方、素人の憐あわれなこと！
経験則を欠いた相手は、『足を止めて狙う』という贅ぜい沢たくを選びがちだ。
射撃を指向し、『わずかに足を止めた魔導師』など、逆落としの『的』でしかないというのに！
「ペンギンが、飛ぶ真似をするような話か」
敵の慌てた動きは、なんとも失笑を誘う。
連合王国製の演算宝珠は『機動戦』を意識して開発されたものだ。
軽く、軽快で……動かない限り本領が発揮されない。
彼らが防殻を固めたところで、第二〇三は缶切りの経験が豊富ときている。
なにせ、連邦製宝珠のアホのように硬い防殻をこじ開け続けてきたのだ。
それは一方的なプロセスだった。
発現された魔導刃が敵の防御膜を斬り裂き、そのまま重力加速度の加護の籠こもった一撃を防殻へ。
愕がく然ぜんとした敵魔導師が絶命の悲鳴を放つ間もなく、彼らは『無力化』され、海面へと速やかに叩き落される。
吹き荒れるのは、暴力だ。
煌きらめく魔導刃と爆裂術式の焰ほのおが一瞬で赤い鮮血を空にまき散らす力の暴風。
「前にも思いましたが、連合王国の魔導師は『柔らか』で楽ですね、中佐殿」
ペアを組む副官の言葉には、全くの同感だと頷ける。
さながら、卵だ。
叩けば、一発で中身をぶちまける。
無論、新兵の御守りをやっている少数の敵古参は厄介だが……数が数だ。
「中途半端だな。素人の補助とはいえ、薄く広く分散しては混乱に吞まれて動けまい」
次は、御守り役の連中を狙って突撃すれば敵旅団を解体できるやもしれん。
プロらしい仕事ができるだろう。
実に甘美な想像であった。
「昔の連中は、もう少し強かった気がするのですが」
「全くもって、その通り。連合王国の連中、いっそ、連邦軍式にひたすら頑丈な宝珠でも採用したほうがいいだろう。……うちも、同じだが」
新兵の練度低下はもはや交戦各国共通の問題かもしれない。
猪ちょ突とつ猛進する戦意だけある素人なのだから、防殻だけ固めておく方がなまじ玄人仕様の宝珠を渡すよりも有意義な可能性が濃厚だった。
悲しい現実だ。
人を教育するよりも、教育されていないレベルに合わせて枠組みを考える必要が出てくるとは。
自分の部隊が、それほど末期でないのは全くの幸運だろうか。
日々の賢明な訓練と、適切な指揮の賜たま物ものだと思いたい。
「ヴァイス少佐もグランツ中尉も、いい仕事をする」
「ヴュステマン中尉はいかがですか？」
「今少しだな。落第点に近いが……まぁ、戦時の特例で加点してやろう。敵に比べればまずまず補欠合格か」
部下の動きを講評しつつ、ターニャは発破を飛ばし始める。「副長！もう少し派手に叩いてやれ！」
「よろしいのですか？
突破による解体を優先かと」
「良い視点だが、今回はヴュステマン中尉らにも戦争を仕込んでやらねばならん。連中のために、勢せ子こをやってやるぞ！」
「了解！」
ＯＪＴ以外に道がないのだとすれば、徹底して機会をとらえて部下を鍛え上げる。
実戦は偏りが出るが、それでも有益な教師だ。
……本当であれば、徹底して部下をいじめる訓練の方が効果は高いのだが。
今は、今できるベストを尽くそう。
「ヴュステマン中尉、聞こえているな？
これから、獲物を追い立ててやる。中隊連携戦術の実戦教習だと思いたまえ」
「りょ、了解です」
「安心しろ。貴様も貴様の隊も、よくやっている。なにより、敵の無様な姿をよく見てみろ。空で溺れているぞ」
ターニャの言葉に対し、若い中尉はまるで今気が付いたとばかりに息を吐く。
「昔の自分たちを見るようです」
「正まさしくだな。今日の諸君のように腕を上げる前に刈り取らねばならん」
経験を積めば、素人でも玄人になれる。
まして、戦争だ。
誰もが命を賭として大真面目に成長するのだから油断は大敵。
「きちんと、敵の若い芽は摘み取らねばならん」
「……戦争ですねぇ」
そうだとも、とターニャは頷く。
もっとも、物思いに耽ふけるような時間はそれほどなし。
なにせ、勢子役のヴァイス少佐は素早く動いている。
追い込み猟に合わせるべく、ターニャ自身も中隊を率いて機動を開始。
混乱し切った敵の塊へ、ヴュステマン中尉の補充魔導中隊を突っ込ませるだけ。
簡単かつ効果的な実戦の経験というやつだ。
敵のもろさときたら、嗤わらうしかない。
だが、とターニャは頭を振る。
「戦争のやり過ぎだな」
「中佐殿？」
「敵がこの程度だというのに、こんな素人にすら手間取る？
西方の友軍はどうした？
現状がどれほどお粗末なことか」
考えるだけで頭が痛い。
連合王国軍の航空魔導部隊とは散々にやり合っているし、海兵魔導師とかいう連中には散々に邪魔をされていた。
外線部隊とだけ徹底して当たっていたことで、気が付きそびれたのかもしれない。
……連合王国の航空魔導師も、存外、質的基盤はごっそりと死んでいる可能性が濃厚だ。
それほどに弱体化した敵ですらも手に余るほど、現状の帝国軍もまた弱っている。
戦争とは、人的資源の巨大な浪費だ。
「……こんなことは、何かが、間違っている」
いや、とターニャはそこで頭から余念を蹴り飛ばす。
人的資源についてまで勘案するのは、野戦指揮官たる自分の職分ではない。上司の仕事だ。
それも、自分よりも遙かに上の。
給与等級上、専念すべきは自己の損耗最小化・戦果の最大化だ。
つまるところ、軍人として戦果を稼ぐ。
それ以上でもそれ以下でもあり得ない。
「愛する祖国のために敵を殺せ。愛する祖国のために敵を死なせてやれ。戦争とは、シンプルにあるべきだ」
部下に発破を飛ばしつつ、ターニャは妙に感傷的になる自分に気が付き苦笑する。
自分の中の近代的な良心がこの壮大な人的犠牲を良しとし得ないのだ。
だが、己は所詮組織の歯車にすぎない。
なんとも腹立たしい限りだ。
だからこそ、せめて、この不愉快な戦闘をさっさと切り上げたかった。
「数は偉大なりだな。旅団単位となると解体するだけでも一苦労か」
悲しいかな、希望は叶かなわない。
幾ら力量差が顕著とはいえ、大隊では旅団をかき乱すのが限界だ。
時折、自身も術式を発現しては敵の混乱を煽あおるが……なかなか総崩れとはなってくれない。
もっとも、単に敵兵が逃げずに踏みとどまっているだけか？
少なくとも、有機的戦闘単位というよりは、『そこにいるだけ』の敵兵があまりにも多い。
ただかくまでも無様ではあるが、辛うじて、一つの指揮系統だけは繫つながっている。
よほど、敵の頭が頑張るのだろう。
もう一押し、あるいはもう二押しは必要になるか。
「グランツ中尉、ヴュステマン中尉を援護しつつお友達と遊んでこい」
「引き剝はがしでありますね？
直ちに！」
「ご苦労、グランツ中尉」
ゼートゥーア閣下のところで経験を積んだからか、グランツ中尉も使い勝手がますますよくなっている。
やはり、高級将官の薫くん陶とうだろうか？
閣下に育成方法を伺いたいところだ。
おいおい、教育方法について語らう機会を得られればよいのだが。
ともかく、今は我流でできる最善を尽くそう。
火の試練は、最良のＯＪＴである。
「ヴュステマン、ビビる必要はない。グランツに任せて、呼吸を覚えろ」
「りょ、了解です！」術弾を適当に放ち、敵兵をミンチに変えつつターニャはあえて朗らかに断言する。
「リラックスだぞ、中尉。いいかね？
こういうのは、肩の力を抜くんだ」
「は？
しゅ、集中ではなく、ですか？」
新人ならではの真面目な答えは、実によろしくない。
確かに仕事へ集中するべきときもあるが、人間もゴムと同じだ。
限界まで伸びきってしまえば、伸び縮みする余裕がなくなる。
必要ない時には、無用な力を抜ける余力こそがきめ細やかな戦争遂行には不可欠と言っていい。
「戦争というのは、正気で楽しむもんじゃないぞ。いっそ気を抜いて適度にお付き合いする方が健全だ。上手くやれば、長生きさえできる」
ターニャが無線に投げた言葉に対し、意外というか軽口を叩く余裕があるらしい副長が敵兵に術式をぶち込みつつ割り込んでくる。
「では、中佐殿。常在戦場という意気込みはいかがですか？」
「どうも思わんさ。それも一つの心構えだ。好きにしたまえ」
実際、今の大隊を見れば否定はできぬのだ。
補充魔導部隊を別にすれば、大半がウォーモンガー。
だが、統制は取れている。
大事なことなので繰り返すが、眼前で暴力装置として完成してる兵士諸君は部隊として動いている。
つまり……その指揮官たるターニャとしては、交戦中にパニックにならぬのであれば部下の主義主張心情などなんだって構わない。
部下がスパゲティを信仰しようが、キノコだろうがタケノコだろうが、知ったことか。
「コツコツ、真面目に、地道に、だ。最後に勝利するのは、誠実な積み上げだよ」
斬り掛かってくる敵海兵魔導師を躱かわし、背中に銃剣を突き立てながらターニャは軽くため息交じりに呟つぶやく。
敵の連中、糞のようにいきり立っている。
怒れば、実力が増すとでもいうのか。
だとすれば、自分の部隊に憎悪週間と憎悪時間を取らせるのも吝かではないのだが。
「ヴュステマン中尉、聞いての通りだ。……肩の力を抜きたまえ」
己の言葉に意を得たのだろう。
強こわ張ばっていたヴュステマン中尉も緊張がほどけたと見え、少しばかり動きも軽くなる。
「いいぞ、いいぞ、そうだ」
グランツ、ヴァイスの陽動は順調だった。
彼らは釣られた敵をうまく弄もてあそび、ヴュステマン中尉の中隊に敵の注意が向かないように術式と機動で遊んでやっている。
狭いようでいて広い空だ。
敵は眼前の脅威に気を奪われる。
それこそ、彼らの敗因だ。
三次元の戦争において、四方八方を警戒しそこなってはカモにすぎない。
忘れられていたヴュステマン中尉の中隊が、敵の脆ぜい弱じゃくな『認識外』から喰らいかかる。
技量の点で今なお拙い部分があるにせよ、勢いと戦意は見るべきだろう。
炸さく裂れつする術式のきらめきと、敵の苦く悶もんに満ちた反応。
まさしく奇襲の成功を物語っていた。
「私のアドバイスにも、まぁ、効果はあったらしいな」
いよいよ、教育者としての自覚がターニャの内部には湧き上がってくるほどだ。
人を育てるという意外な趣味と喜びに目覚めそうであった。
否、もはや覚醒していると言ってもいい。
限られた人的資本を最適化するという意味において『教育』はやはり偉大だ。
戦争では、効率を最大化し続けなければ駆逐されてしまう。
ある意味で究極の競争状態だ。
つまりは、人的資本を大切にしなければ、戦争にも、競争にも、何事にも勝てぬというわけだろう。
眼前の光景こそが、ターニャにとって何よりも雄弁な実例だ。
機敏な隷下部隊の機動により、敵大隊を拘束。
不慣れではあるが、何とか合わせてきた補充要員らがこれを襲撃に向かうあたりなど……やればできるのだなと確信できる光景だ。
もっとも、手放しで喜べる成果ではないが。
「二個中隊で、一個大隊の拘束か。悪い手際ではないが、改善の余地もまだ大きいか」
ヴュステマン中尉は、部隊の押し込みが悪い。
衝撃力も不足がちだ。
奇襲したというのに、グランツ、ヴァイスの両名が上手うまく包み込んでいるというのに、崩し切れていない！
敵が球形という名の満員電車に押し込まれているのだから、動けない敵を覆って握り潰してやればいいものを。
きちんと教本通りに、突入隊形で突こうとするものだから『攻撃面』が不足する。
勿もっ体たいない限りだ。
ため息をこぼし、ターニャはよりよい部隊を望んでの愚痴を吞み込む。
現状、手に入る最良はこれ。
カードの手札が悪いからといって、ゲームから降りるわけにもいかない。
ヴュステマン中尉の部隊は『努力』して『結果』を出している。
練度未熟とはいえ、敵の大隊相手に中隊でもって突入しようという意気込みと取り組みだ。
彼らの良いところを、積極的に評価しなければ不公平だろう。
管理職には、管理職の都合があるが……それを現場に押しつけるのを世間では無能と言うのだ。
必要な教育・訓練を提供できていない。
ならば、部下の不始末とて管理職が甘受すべき範はん疇ちゅうだろう。
現場で補うしかないのが腹立たしい。
全く、敵も味方も肝心の教育をどれだけ軽んじてることか！
銃弾が飛び交い、術弾が炸さく裂れつし、数多あまたの術式が発現される交戦の最中ですら、常識的な人間として、ターニャは腹立たしさを覚えてしまう。
工業製品の何たる浪費。
敵の照準が露骨に下手糞なのはありがたいが……鉄量と火薬の無駄遣いだ。
血税の使途としては、最悪だろう。
挙げ句、何より貴重な構成要素であるはずの人的要素が軽視されること甚だしい！人的資源を何だと心得る！
こちらの一個中隊が動く間に、敵の一個大隊が空で溺れているのは見るに堪えない。
隊列変更も儘ままならず、距離に合わせての術式選択や戦術対応もお粗末。
パターンすら仕込めていないとは、驚きの低次元さだ。
教育蔑視極まれり。
ちゃんと教育された人的資本を有効活用すれば世界はもっと素晴らしい市場環境を生み出せるだろうに！
戦争とは、壮大な浪費でしかない。
なんという無駄だ。
人は城、人は石垣、人は堀と言うが、これでは単なる肉壁以下！
空中で仁王立ちし、心から嘆くターニャは、しかし宮仕えの身であった。
やりたいことと、やるべきことが一致してくれるわけではないのである。
自分を狙う攻撃を慎重に避けつつ、じっと見守るターニャの眼前では突入劇が開始されていく。
これ以上、敵を拘束させる理由もないだろう。
「ヴァイス少佐、後は新人らに任せろ」
「了解です。我々は？」
いかがしますか、という問いかけを装ったお誘いだった。
敵の旅団をお相手に空中大歓迎会なのだ。
少しばかりの余裕ができたとて、第二〇三は慢性的に人手不足なのだから……手も足も動かし続けねばならん。
「決まっているではないか。お仕事だよ」
副長の問いかけに軽い口調で応じてやりつつ、ターニャは自分の中隊をして突撃隊列へ再編させしめる。
隊列を即座に組み直し、三次元での戦闘に躊躇いも混乱もない練度。
これこそは、第二〇三のような古参のみが持ち得る利点である。
『経験』によって裏打ちされた三次元戦闘能力。
敵味方が大いに入り乱れがちな航空魔導戦にて、組織的統制を保ったまま有機的戦闘体として各中隊を連携させうる唯一の秘訣であった。
戦前では、基本だったが……まるで逸失したかに思える技術だ。
「やりますか？」
「勿論だ」
大きく手を振り、これ見よがしに部下へ目標を指さす。
「目標、敵中央」
やるぞ、と軽くターニャが拳を握りしめれば部下は即座に意を酌む。
さほどの言葉もいりはしない。
なにせ、いつものことだ。
敵の頭を狙い、盛大に刈り取る。
練度に勝り、数で劣る帝国軍に取りうる唯一残された道であった。
各戦域で便利使いされ続けている第二〇三ともなれば、もはや日常茶飯事と言ってもいい。
指示と同時に、遊ゆう弋よくしていた副長と自分の部隊が一斉に鋭えい鋒ほうと化し、敵陣への突入を開始。
爆裂術式の劫ごう火かが空間を舐なめ、空に染み渡る連合王国語の悲鳴を戦音楽としてターニャら帝国軍魔導師は叶う限りの速度で連合王国軍海兵魔導部隊の戦列を切り裂いていく。
途中、洋上の敵艦隊がつまらない援護だろうか。
対空砲火を打ち上げてくるが……彼ひ我がが密集した状況下ではろくに砲弾を打ち上げることも憚はばかられるのだろう。
途切れがちなそれなど、当たる奴が間抜けだ。
鋼鉄の洗礼をも潜り抜けてきた精鋭にとってみれば、傘をさすまでもない。
切り込みの鋭さを例えれば、さながら熱したナイフでバターを切り裂くがごときである。
奥へ、敵の喉元へ。
無理やりに捻ねじ込み、突き進んで行く先に目指すものが浮かんでいる。
若造だらけの空では嫌に目立つ初老の男。
声を嗄からし、身ぶり、手ぶりで何とか統制を回復し、部隊の混乱を収めようと必死に命令を発していると思しき連合王国指揮官の姿を捉え、ターニャはほくそ笑む。
「見えた！戦友諸君、やるぞ」
古参二個中隊規模での突入であれば、密度が疎まばらならば旅団相手とてぶち抜ける。
浮ついた敵ならば……頭を刈り取ることすらも容易たやすい。
無論、敵とても指揮系統は固めている。
阻止を試みてくるが……隊列が、無様だった。
何より大切な反応さえも、遅すぎる。
何より指揮官個人の反応がダメだ。
初老の男は、部下を盾に使う発想もないらしく、防殻に力を込めて応戦の構え。
人を石垣にも肉壁ともできぬ無能め。
「仕留めろ！」
同日─反対側
なぜ、自分たちは味方が墜おとされるのを傍観しているのか。
ドレイク中佐が感じるのは、苛いら立だちとやり場のない悲しみだ。
若者たちが、化け物たちに喰われていく。
どうして、己は手をこまねくのだ？
割り込み、あの帝国の悪あっ鬼き羅ら刹せつを蹴り飛ばしたい。
だが、予備兵力なのだ。
この中隊は、戦略予備である。
連携訓練のできていない旅団に割り込んだところで、混乱を鎮静できる見通しもない。
「……ええい、もどかしい」
敵弾、そして弾ける友軍。
一目瞭然だった。
あからさまな劣勢というほかにない。
「糞が！」
動くべきか、持ち場を守るべきか。
古今東西、遊兵と化す小部隊の葛藤だった。
追撃や敵の艦艇を襲撃するがためには活力を温存した部隊が絶対に必要だ。
あるいは、必要に応じて手当てをする消防隊。
つまりは万が一の時に、指揮官のバルマー准将が頼みとできる切り札。
要するに、中隊というのは予備にもってこいなのだ。
旅団が対応し、上官の判断で投入される部隊。
……そのはずだった。
まさか、と言わざるを得ない。
我が方の旅団規模の部隊が、一当てでここまで敵にあっけなく解体されてしまうとは。
「助けて！
敵が、敵が！」「いたい、いたい……いたい……」「母さん、母さん、母さん」「落ち着け！
隊列を保て！」「視界を広く！
前方だけに囚とらわれるな！」「中隊長被弾！
中隊長被弾！」「泣くな！
叫ぶな！武器を構えて……」
爆音、悲鳴、そして無線で泣きむせぶ子供たち。
「……なんだ、これは」
ゆうに一個旅団規模の海兵魔導部隊で敵魔導大隊を襲撃したのではなかったか。
それが、ボーイスカウトの諸氏で、暴力装置相手に殴り掛かっているとはどういうことだ。
「これが、我が、連合王国の海兵魔導部隊とは」
数的優勢は明らかにもかかわらず、パニックで部隊が瓦解寸前？
眼前の光景はあまりにも信じがたい。
数的劣勢ならば、まだ、分かる。
あるいは、拮きっ抗こう状態でもいい。
化け物じみた帝国軍航空魔導大隊が蛮勇を振るった事例がある。
ドレイク中佐自身も己の目で脳のう裡りに収めていた。
だが、これは、これはなんだ……？
本国の海兵魔導旅団が、連合王国の誇る海の勇者たちが、なぜこうも？
疑念と驚愕に胸中が締め付けられるが、ドレイクは咄嗟に頭を振るや息を整えるべく深い呼吸を入れる。
現実を見続けるしかない。
目を逸そらせば、己が獲物となる。
だが、なんと辛いことだろうか。
視線の先では、光学系狙撃術式に防殻を無残に撃ち抜かれた子供たちが墜ちていく。
乱数回避も下手糞で、光学系欺ぎ瞞まん術式を使うということすらおぼつかない素人たち。
空を飛ぶでもなく、泳ぐでもなく、ただ、溺れている憐れな子羊。
軍人らしいのは、お仕着せの軍服だけか。
眼前の光景が、現実だと受け入れるのは戦前からの将校にはあまりにも酷だ。
いっそ、頭を振って忘れたい。
悪い夢だと思いたいものだ。
連合王国の海兵魔導部隊ともなれば、潮気たっぷりの猛者だと決まっている。
それが、こうも衰えるはずがあろうか、と。
だが、現実逃避だけはできなかった。
なぜか？
なにせ、知っているのだ、あのバルマー准将の苦い顔を！
子供たちの練度を嘆いた言葉を！
「ああ、畜生め」
ミケル大佐といい、バルマー准将といい、お年寄りと組まされるたびに悲惨な現実を嫌でも見せられてしまう。
指揮官が老人、兵卒が子供。
中間層はとっくの昔に戦死済み。
そして、今日も子供たちが死んでいく。
眼下に遊弋する友軍艦隊が、撃墜された若者を何人か拾ってくれることを願うしかない。
「ひよっこどもか。あの言葉は、よほど真実というわけだったんだな」
とはいえ、それは遅すぎた理解でしかない。
もどかしさに悶もだえども、なしうる介入手段は限定的。
ここからでも超長距離光学系狙撃術式で援護をと考えぬでもないが、彼我の入り乱れる戦闘状況を思えば手持ち無沙汰。
歯痒がゆさを押し殺し、ドレイク中佐は気を紛らわすべく確認を部下へ投げる。
「おい、あれ、特段に劣悪な類いか？」
「まさか！
ちゃんと飛べていますよ？」
顔馴染みの兵が吐き出した言葉が、理解できない。
それではまるで、他の新兵は飛ぶこともおぼつかないかのように聞こえるのだが。
「おいおい、飛ぶ？
あれで？」
三次元戦闘が大前提の海兵魔導師というには、彼らはあまりにも二次元に生きている。
上も下も把握できず、老ろう獪かいな帝国軍魔導部隊に料理される新人ら。
「空で溺れているの間違いじゃないのか」
己が渋い顔でこぼした愚痴に対する返答は、小言じみた忠告だった。
「ああ、そうでした。中佐殿は、東部旅行をご堪能でしたね。本国での流行はやりってやつは、移り変わりが早いんですよ」
「これが、当世の標準だってか？」
呆あきれたことに、真顔の首肯が一つ。
「バルマー閣下はよくやっている方です。本当に教練やローテーションを何とかやり繰りして、まだ一応は組織的に動ける技量を仕込んでおいでじゃないですか」
おいおい、とドレイク中佐は戦場にもかかわらず震えかけていた。
こんなチグハグで一方的にやられている部隊が、まだ、マシだって？
防御膜で敵の爆裂術式を受け流すどころか、防殻もろともこんがりローストされるような無様な新兵たちだ。
連邦式のアホのように頑強なソレであれば、光学系狙撃術式でもない限り難攻不落な防殻すら撃ち抜かれるあのザマで上等な部類？
疑念たっぷりなドレイクの視線を浴びせられた古参の返答は単純だった。
「組織的戦闘の真ま似ね事ができるぐらいには、魔導師らしいでしょう？」
「とんだ評価だな、そいつは」
呆れつつ、しかし、眼前で劣勢となっていく部隊を見ていると『戦闘加入』しなければという義務感が心中を急激に占めていく。
「こりゃ、消防隊が必要だろう」
こぼした言葉に返ってくるのは、同意の頷き。
古参兵らは、さすがに状況の加速度的な悪化を前にして手をこまねくわけにもいかないと承知している。
どこかで介入しなければならない。
「やるほかにない。くそっ、戦前の海兵魔導師が手元に一個大隊あればと願うぞ！」
「眼前に旅団があって、欲張りですな、中佐殿」
「訓練部隊を物の数に数えるなんて、怠慢だ。子供を率いて戦争すると、誰が予想する？
どうしてもやるっていうなら開戦前に是非とも教えてほしかったもんだ」
愚痴をこぼしつつ、頭を振る。
戦争の準備が足りなかったのだ、我々は。
開戦以来、何もかもが帝国軍という戦争機械の、戦争機械による、戦争機械のための戦争に押し流されてしまっている。
そのつけを、若者と愛国者の血で贖あがなっているわけだ。
かくして俺の前で子供が帝国軍魔導師の術式に撃ち抜かれ、鮮血を大海原へぶちまける羽目になっている。
「糞ったれ。神ってやつがいたら、一発撃ち込んでやらんと気が収まらん！」
許しがたい不条理であり、許されがたい不正義であり、看過しがたい状況だ。
死神の不当利得は、断固として蹴り飛ばさねばなるまい。
「ダニエル01、ダニエル01、こちらパイレーツ指揮官。戦闘への緊急加入を希望。予備兵力の即時全力投入を提案！
即時投入を！」
「パイレーツ指揮官、こちらダニエル06、しばし待たれたし！」
「ん？」反応したのは、旅団の副官？
意見具申も受け入れられないほど、混線や混乱が酷いのか。
バルマー准将の許可なく独断で動くべきか悩ましい。
予備兵力として、自分に期待される役割を重んじるべきか？
現状では、完全な遊兵だが。
まずいことに、旅団は既にバラバラとなりつつある。
無線越しにバルマー准将が部下のパニックを鎮静しようと声を嗄らしているのが虚むなしく響くほどだ。
怯おびえと恐怖が、蔓まん延えんしてしまう。
今一度、通信に割って入るべきだろうか？
多忙な指揮官へ、さらに圧力をかけてしまうのも本意ではないが……。
葛藤は、しかし、外部が解決する。
結び目を、斧おので両断するがごとき乱暴な一撃だったが。
敵中隊が二個単位で動きを変えた直後のことだ。
「ダニエル01ロスト！
ダニエル01ロスト！」
旅団の士官が上げる悲痛な叫び声。
パニックすら感じられる絶望の滲むそれ。
この局面で予想され得る最悪。「なっ!?」冗談だろうと叫びたかった。
我が方の旅団は、敵一個大隊を前に半壊。
しかも、手綱を握ろうと自ら奮闘していた指揮官が撃墜される始末。
……ああ、これか。
帝国のお得意の斬首戦術。
ラインの悪魔を相手にしているのだから、これは、バルマー准将が中将閣下へ特進も当然のことだろう。
さぁ、ここまでくれば敵の台本なんて嫌でも想像がつく。
奴が次に狙うのはなんだ？
決まっている。
水上で敵を追いかける艦隊の旗艦だ。
眼下で友軍の水上艦艇は無事に進出しつつあるが、だからこそ、これは不味まずい。
分かってしまう。
あれはラインの悪魔で、そのラインの悪魔がフリーハンド。
最悪の脅威だ。
いかなる犠牲を払っても、封じ込めなければならぬ天敵。
覚悟を決め、咄嗟の判断でもってドレイク中佐は義務を履行する。
「パイレーツ指揮官より全海兵魔導部隊！
パイレーツ指揮官より全海兵魔導部隊、本官が爾じ後ごの指揮権を継承する！」
ごり押しでも何でもいい。
むしろ、冷静さよりも勢いが時に戦場を吞み込む。
マイナスにマイナスを掛け算だ。
最大戦闘速度へ増速。
戦域へ介入するべく高度を上げつつ『海兵魔導部隊流』の戦争術を発揮。
「頭を冷ませ！
数を数えろ！
相手も人間だ！
殺せる！
落ち着いて武器を構えろ！」
東部で、新兵だらけの部隊を率いて『ラインの悪魔』と戦争した甲斐があるもんだ。
おかげで、どうやれば戦わせられるか分かってしまう。
糞ったれの経験に感謝だ。
地獄に堕おちろ、糞が。
「戦争だ！
撃って、殺して、勇者になれ！
武器を構えろ！
獲物になるな！
敵だ、敵を狙え！
敵を見ろ！
敵を殺せ！」
叫び、大きな方向性を見せる。
やれるのだ、と鼓舞。
『殺せ』と。
獣の叫びに等しいが、やるべきことを単純化すれば頭に叩き込める。
後は指揮官が前に出て声を張り上げ続けるばかり。
戦場で冷静さは最良の資質だが、新兵には希少すぎた。
手に入らぬ青い鳥を求めるよりは、手元で手に入れられる次善の活用である。
勢いと熱量を煽あおるしかない。
「海兵魔導中隊、続け！
殺しのやり方を見せてやる！」
なんと、最悪だろうか。
軍人が、軍人としてあるどころか、単なる殺人者として敵に臨む。
軍事機構の敗北に等しい状況だ。
だが、これ以外に状況を鎮静する術すべをドレイク中佐は思い浮かび得ぬ。
無理にでも、流れを変えるには味方の心を奮い起こすしかない。
狂騒であろうとも、勢いは勢いだ。
そして、勢いを弾ませるためにはほんの一片の希望だけでもいい。
そのためにも、新兵に掛かる敵の圧力を緩和せねばならん。
つまりは、己が新兵の盾になる以外に道はなし。
この間に、混乱が収まれば。
この間に、新兵が戦意を取り戻せば。
あるいは、別方面の友軍が来てくれれば。
全ては、願望である。
だが、とにかく、時間を稼ぐしかないのだ。
「大人の時間だぞ！
子供をやらせるな！」
同日
第二〇三航空魔導大隊
戦争というのは、いつだって、希望通りに進まない。
敵旅団を翻ほん弄ろうしてやり、可能であれば敵の追撃艦隊に空爆の一つも贈呈してやろうというささやかな交流会の計画は無粋な敵の接近を告げる副官の声に吹き飛ばされる。
「中佐殿、敵魔導部隊、新手です！」
指向されたエリアにおいて、急接近中の敵部隊。
加速が速すぎた。
見間違う余地がないレベルで、混乱し切った敵旅団と差別化された精鋭と思おぼしき敵の増援。
わずかに一個中隊と数こそたかが知れたものだが、『まともな予備兵力』だ。
最初から大隊を全力投入せざるを得ない第二〇三からすれば反則だと叫びたい敵の兵力事情である。
たかが、一個中隊。
されど、完全無欠な一個中隊。
『肉壁』として一個旅団でこちらを摩耗させた挙げ句、新手の狩人を投入とでも？
まるで連邦軍のような手口だった。
認めよう。
ターニャは、連合王国軍がやらかすとは夢想だにしていなかった。
舌打ちとともに、ターニャは自嘲する。
「してやられたか」
眼前の獲物に喰らいつくことを優先するあまり、油断していた。
北洋沖で部下を大量に失った日のことを嫌でも思い出す。
損耗と損失が眼前にある。
否、状況はもっと悪い。
かつてであれば、曲がりなりにも補充があった。
……もはや、補充すらままならぬと散々に警告されている。
抽出されないだけでも、『相当の配慮』だという。
参謀本部直属の最精鋭部隊に、参謀本部の人間が言う言葉がそれだ。
極まるにも、極まっている。
精鋭喪失の危機には、だからこそ、ぞっと背筋が寒くなる。
戦争と恋愛に、連合王国人はどこまで本気を出すのだ。糞が。
「カモ撃ちやめ！カモ撃ちやめ！」
押し切れぬ不愉快さを纏まといつつ、ターニャは警告の声を張り上げる。
「敵だ、面倒な敵が来たぞ！」
手を振り、脅威を指させば戦争に熱心なターニャの部下は即座に意を酌む。
中隊毎に分散し敵旅団を翻弄していた諸中隊は、中隊毎に空中で連携を保つべく距離をつめて隊列を調整。
疲労を感じさせぬ一糸乱れぬ連携のそれは、美しい。
今から対艦強襲に向かったところで、さほどの被弾もなかろう。
駆逐艦の一隻や二隻は炎上させ得るはずだ。
そうして悠々と離脱すらできるであろう余力を残したそれ。
だが、一個旅団を相手取っていた最中だ。
魔導師とて、所詮、科学の申し子である。
戦闘機動を行えば消耗するし、撃てば弾も減る。
錬金術じみた奇跡を起こそうと思えばエレニウム九十五式をダース単位で用意するほかにないだろう。
九十七式突撃演算宝珠は優れた兵器ではあるが、理の範疇にあるにすぎん。
残弾は？
最悪、宝珠の術式だけで戦闘か？
相手が素人であれば、それでも問題ない。
けれども相手が戦争屋、それも味方を盾に使う合理主義者相手となると話が違ってくる。
「よもや、新兵を肉盾に使って憚らぬ敵と……」
戦争をする羽目になるとは。
歯ぎしりしつつ、辛うじて『ずるいぞ』という一言をターニャは吞み込む。
なんと許されざる不平等だろうか。
ターニャとて、部下を自己の肉壁であり貴重な盾だとは思う。それは、当然だ。
人間、自分が一番可愛かわいい。
けれども、社会的な生き物ではなかったのか。
『露骨にそこまでやれるのか』という驚きを拭うのは不可能だった。
否、否、否。
連合王国人が、そこまでなりふり構わずに来る理由こそが恐ろしい。
連中は、正気か？
これ、転職の打診をして大丈夫な相手か？
戦場で銃を構えながら、考えることではない。
脳裡に立ち込める不安を無理やり危機感で棚上げしつつ、ターニャは応戦へと大急ぎで立て直す。
「副長、敵だ。どう料理する？」
「……嫌な動きですね。小細工抜きの全力発揮以外は悪寒がします」
「その通り。連合王国の連中め、戦争ができる連中を伏せていたらしい。やれやれ、なんとえげつないことだ。肉壁作戦とはな」
単純な弱い者いじめのはずが、どうにも、嵌はめられた。
艦隊を待ち伏せさせているだけでも狡こう猾かつなのに、航空魔導戦で断固として制空権を確保するご意志もおあり。
……今すぐに反転離脱したい。
悲しいかな、立場が立場だ。
自分たちだけで逃げるならばともかく、友軍戦隊が逃げる時間ぐらいは稼ぐ必要があるだろう。
足の遅い水上艦め、全く、これだから！
「敵には子供を盾に使う本物が交じっていたらしい。私が言うのもなんだが、我々は戦争をやり過ぎているとしか思えん」
ぼやくターニャに対し、おずおずというような形でセレブリャコーフ中尉が口を挟む。
「では、手加減なさりますか？」
「貴様が、戦友の遺族に言い訳してくれるのか？私は、味方の遺族よりも敵の遺族こそを泣かせたい」ステークホルダーを大切にするのは、誠実な組織人の義務だ。
無論、ターニャとしてみれば先方に恩を売って転職の利を摑つかみたい気持ちはある。
なにしろ、八方美人は素敵な美人だ！
だが、現時点で敵方のご機嫌伺いへ色気を見せるのはとんでもないはき違え。
転職したいからといって、転職を匂わせるなど愚の骨頂だ。
転職とは、転職できることが決定してから摩擦をなくす程度に周囲へ示唆すればいい。
逆は絶対にダメだ。
『あいつは、転職願望がある』となった瞬間に『どれほど価値のある人材』であろうとも『転職願望』という不安材料が特筆要素として烙らく印いんのように押し付けられてしまう。
人事として、見てきたからこそ断言できる。
『不義理』を働くかもと思われた時点で、信用という空気を喪失するのだ。
新しい勤め先という酸素ボンベも確保せずに空気を汚染するのは、愚の骨頂でしかない。
だからこそ、ターニャは決意とともに味方への配慮を怠れないのだ。
もう少し、楽をさせてくれればいいものを。
「ぶち殺すぞ。各ペアの連携を密に。全力射撃でケリをつけろ」
全力射撃了解との復唱を受けつつ、ターニャは敵の動きをじっと眺める。
隙があれば……長距離術式でも馳走するつもりだったが、やはり欲張ってもダメか。
牽けん制せい程度に光学系狙撃術式をぶっ放すが、危なげなく回避されてしまう。
おつりとばかりに誘導系術式が応射されてくるに至っては相手の練度も嫌というほどに五感で感じ取れるというものだ。
だが、三次元空間全てを凝視していたターニャはそこで奇妙な違和感を抱く。
「敵の動きが変だ」
「はい？」
見ろ、中尉、と副官へ敵旅団を指さしかけたところでターニャは空域に垂れ流されている連合王国公用語に気が付く。
一般回線で、これでもかと連呼される何か。
何だ、と耳をすましリスニングに励むまでもなかった。
『戦争だ！
撃って、殺して、勇者になれ！
武器を構えろ！
獲物になるな！
敵だ、敵を狙え！
敵を見ろ！
敵を殺せ！
』聞くに堪たえぬ酷い言葉遣いのオンパレード。
不適切発言も極まりない。
「……これは、酷い」
顔を顰しかめ、ターニャは相手の野蛮さに心からの辟へき易えきを表明する。
物騒極まりない殺意の扇動とは、なんとも恐れ入る。
「連合王国人は、海に出ると紳士ではなくなるというのは本当らしい」
ターニャのボヤキには、しかし、予期せぬ返答が一つだ。
傍そばを飛ぶ副官が、面白そうに笑って口を開く。
「中佐殿、全く、酷い相手ですよね。殺せなんて」
「その通り。呆れるな。こうも野蛮極まりないとは」
「ほんと、舐められたら困ります。本物の暴力をぶち込んでやりましょう」
訂正するべきだろう。
謙虚な心持ちで、ターニャは自身の過ちを正直に認める。
連合王国人だけが、壊れているのではない、と。
その上で、公平に裁定する。
戦争における正気の問題に哲学的解答はたった一つだ。
この場に、マトモな人間は己一人である。
新兵どもを煽り、恐怖を衝動で圧倒させたのは自分である。
だが、だからこそ当事者たるドレイク中佐は酷い違和感に苛さいなまれながら敵を目掛けて飛ぶ羽目になっていた。
まるで、全軍がスー中尉のような情動と衝動に突き動かされるかのような動物的戦闘。
准将、いや、中将閣下となられたバルマー閣下が辛うじて取りまとめていた統制の欠片かけらも吹き飛んで『戦争』の焰がただただ燃え続けるとは。
「帝国軍の通信を拾いました。酷いもんですよ」
部下の言葉にドレイク中佐は眉を顰ひそめてみせる。
「また、挑発の平文でも送られてきたか？」
物騒な言葉で煽られた記憶が新しかったのだが、しかし、最新のものを自分の耳で傍受するや思わずため息がこぼれる。
帝国の連中ときたら、なんてことだ。
『殺せ』のコールにいきり立っているらしい。
後退するどころか、全力でガチンコ戦争の気配を固めてやがる。
「……そこは、少しぐらい迷えよ」
「どうされます、ドレイク中佐？
このままやりますか？」一瞬、瞬まばたきしてしまう。
何を言うかと思えば。
「やらいでか。死ぬならば、戦って死ぬぞ」
「了解！」
かくして。
頭のおかしい指揮官二匹は、その瞬間、交戦を改めて叫ぶ。
「「エンゲージ！」」
同時に、双方が全力射撃を即時実行。
精鋭が継戦能力よりも短期決着を指向してすべての力を振り絞っての火力戦は双方の指揮官にとってすら、苛烈極まりない。
爆裂系どころか、空間爆破を含む複数の大魔力を賭としての干渉術式。
歪ゆがむ空間に世界が悲鳴を上げ、鳴き声代わりに超常と科学の混合物をまき散らし、ベテラン魔導師が防殻へ全力で力を注ぎ込むことで辛うじて身を守る。
大気の振動に至っては、ベテランですら悍おぞましさを覚えずにはいられぬソレ。
「「連携を崩すな！」」
だからこそ、双方の指揮官は何を守るべきか知っている。
組織的戦闘。
束ねられた暴力。
統制あっての部隊戦闘。
高度な経験と知性と能力の全てを注ぎ込み、肺はい腑ふが酸素を求めて喘あえぐほどの高機動を保ってなお位置取りをめぐっての競い合い。
牽制兼折あらば仕留めると言わんばかりに爆裂術式が炸裂し、その煙の合間に誘導術式と光学系欺ぎ瞞まん術式が多重発現される。
さらには、航空魔導戦の粋とばかりに魔導刃を手に切り結ばんと接近し……ゼロ距離爆裂術式をぶち込むことを双方が試行するも、お互いに意図を酌み取るや即座に反転し、距離を保ち直す。
極めて高度な読み合いながら、同時に、意地の張り合いでもある。
だが、譲れないのだ。
お互いに。
なにしろ、とターニャは心中穏やかならざる気持ちで敵を睨にらみつける。
たかだか魔導大隊で、統制を回復した旅団と殴り合い。
数は力だ。
まして、ライオンに率いられた羊は普通に狼オオカミぐらいであればぶっ殺す。
帝国軍にとってみれば、敵の頭を刈り取った直後にこれだ。
まさに、悪夢である。
翻ひるがえり、対たい峙じするドレイク中佐にとってもまた事態は悪夢でしかない。
己が完全な統制下に置いている古参はわずかに一個中隊。
バルマー准将が辛うじて束ねていた旅団など、今となってはその統制が影も形もない。
我は烏う合ごうの衆と一個中隊。
狂騒で敵に突っ込みかねない連中に、兎とに角かくぶっ放せとだけ命じている手前、規模の割に敵を制圧するなど望みようがない。
結局、手持ちの兵力が頼みになる全て。
この点、忌々しいことに、彼のお相手たる帝国の誇るラインの悪魔連中は一個大隊。
単なる完全編成どころか、増強大隊クラスときている。
このご時世、その練度で、あの数！
空で溺れず、三次元戦闘を苦もなくやり遂げる技量の持ち主！
端的に言って、卑ひ怯きょう極まりない。
ああ、と両者の喉からは声にならない恨み言が空にこぼれ落ちる。
相手を人間だったものへ加工せんという決意を込めつつ、彼我共に、相手こそが数的優勢を持つと心から確信し得ていた。
逃げるわけにはいかぬ。
弱音を部下の前でこぼすわけにもいかん。
眼下にいる友軍艦艇に対する義理もお互いに背負っている。
そして、両者ともに心中でこぼれ落ちるのはこの上なく純粋な悪態である。
両者は、こんな環境に自分を放り込んだ上司を呪うのだ。
「くそっ、また数的劣勢か！」
ターニャは、東部以来延々と続く数的劣勢を戦術で挽ばん回かいさせられる展開に反吐へどを吐く。
たまにはでよいから、楽な戦争がしたくてたまらない。
戦争というのは、楽で安全でない限り、やるべきではないのに！
ぼやくことさえ、機動戦の最中では酸素の浪費なのだが！
他方で、ドレイク中佐も同じくろくでもない戦争へ呪じゅ詛その言葉を吐き出す。
「くそっ、また、悪魔祓ばらいか！
聖職者はどこだ!?」
主は、世界を管理しているのだろうか。
きっと魔女のばあさんの呪い並みに適当な保守管理に決まっている。
何処どこの誰でもいいが、俺にも戦前の海兵魔導大隊を一つよこせ！
愚痴を吐きつつ、手を動かし、宝珠に魔力を流し込み、頭痛を堪こらえつつ術式を発現。
統制を保ちつつ、敵の一点に火力を集中するべく部下を誘導。
ああ、くそっ、頭が痛いと彼は天を呪う。
奇遇なことに、その瞬間、両者は共に同じ結論に至っていた。
「「いつも、これか！」」
お互い、誰かの尻拭いだと文句を空にバラまきつつ、術弾と術式で空を歪めての応射。
人間、己の手に入らぬものが眩まぶしく見える。
隣の芝生は青く見えるのだ。
それが命に関わる戦場での出来事となれば、指を咥くわえてただただうらやんでいるわけにもいかない。
己の長所でもってして、相手の長所を封殺。
自己の欠点をカバーし、相手の欠点を徹底して圧殺。
生き残るために、デグレチャフ、ドレイクという同時代でも歴戦の両中佐は声も嗄れろとばかりに部隊へ怒号とともに指揮を飛ばし続ける。
この空戦において再び先制したのは、四個中隊を有する帝国軍であった。
「中隊毎に突入！敵の射撃を絞らせるな！
足で圧倒しろ！動き回れ！」
四個中隊、つまりは、四つの頭。
多頭の強みを活かしての翻弄を選んだターニャの指示と同時に、帝国軍大隊は帝国軍四個中隊と自動的に再編されるやドレイク中佐の喉元を狙わんと動き始める。
だが、帝国流斬首戦術を彼ほどに知ち悉しつしている海兵魔導士官も稀まれなのだ。
敵の動きを読み取るという点において、経験と知識が合わさった士官の判断は迅速極まりない。
頭が一つということもあり、個別対応を即座に放棄。
数の利を無理やりにでも活用するぞ、と彼は事実上の面制圧を選択する。「統制射撃！統制射撃！
慌てずに数の差を活かせ！
頭を押さえ込め！」
旅団の残骸どもへも撃ち方を命令しつつ、敵の鋭鋒を破砕するべく射撃を開始。
真っ直ぐ放たれただけの新兵による術式とて、士官が適切に調整すれば『網』と化して帝国軍の進路を塞ふさぎ得る。
無論、応射があることは第二〇三の各士官は元より承知の上だ。
突入とは、敵に撃たれるということ。
敵陣に突っ込むのだから、畢ひっ竟きょう、如何いかにして防御・回避するかに犠牲と戦果が依拠する。
それ故に、経験に裏打ちされた対応を絞り出そうとしたところで、彼らは驚きょう愕がくの叫び声をこぼす。
「乱数回避を……まて、偏差射撃だと!?」
己の動きを読まれていなければ、こんな修正は無理だ。
やり手の敵と認識していたにせよ、突入時の回避など癖とでもいうべきそれまで織り込まれたという事実は第二〇三の将兵をして愕がく然ぜんとさせる。
もっとも、驚愕という点ではドレイク中佐のそれも帝国に勝るとも劣らぬものだが。
なにしろ『必殺』を期して放った弾幕が、あっさりと躱かわされれば思うところの一つもあろうというものだ。
舌打ちし、さらに火力密度を高める調整へ血反吐を吐くような思いで動き始める。
けれども、その動作を見逃すほどにターニャらは性格が良くはない。
明らかに、質的変化を敵が示すのだ。
こちらも舌打ちをこぼしつつ、根本原因と思しき敵増援中隊へ殺意たっぷりに大注目である。
「あの中隊が加わってから、急に動きが良くなったか。……指揮中隊とは言ったものだな。邪魔だな、本当に」
たかが、一個中隊であれば数の差で押し潰せる。
けれども、戦争ができる上に、周囲へ指導もできる敵となれば最悪だ。
今、この場の光景が証拠である。
術式の雨嵐を回避しつつ、ターニャは目頭を押さえる。
奴は使い物にならないはずの一個旅団を曲がりなりにも戦力化しやがった！
なんと呆れた輩やからだ。
生かしておいては、危なすぎる。
「副官、部隊を再編だ。やるぞ」
「強引にですか？」
ああ、とターニャは首肯する。
リスクは尋常でないが、しかし、これはやむを得ないリスク選択に含まれる決断だろう。
なにせ、敵が有能だ。
ターニャの判断は素早く、同時にそのペアであるセレブリャコーフ中尉もまた同様の結論へ即座にたどり着く。
「了解です。ぼやのうちに、吹き消しましょう」
やるぞ、と帝国軍指揮官と副官が意見の一致を見た瞬間、両名は行動を変える。
機動戦を指向し、位置取りをめぐって競っていた機動を放棄。
高度を取るべく最大戦闘速度にて上昇を開始。
部隊が即座にそれに続き、彼らはぐんぐんと高度を取り、一万を軽く超えるや一万四千の高みへとよじ登る。
カタログスペック上の限界高度を二〇〇〇も超越し、なお不足気味かと懸念しつつ彼らは突撃隊列を即座に形成してゆく。
それは、下界でドレイクらが牽制の射撃をろくに届かせることもできぬ間の出来事だった。
だからこそ、ドレイク中佐はその瞬間に叫ぶ。
「しまった!?」
見た目だけは、敵が遠ざかっていく一瞬。
そのほんの一瞬の間に、新兵らは緊張の糸が切れてしまっていた。
確認するまでもなく、分かってしまう。
間を外された。
「糞ったれ、糞ったれ、糞ったれ！」
俺の守護天使はどこで、何をしている？
パブで潰れてでもいるんじゃないのか？
運命のあばずれめ！
人生は、いったい、どうして、こんなにも苦難に満ち溢れているんだ！
古参の兵士を頼みに、対突入を念頭に阻止火力を形成しようとするが……高度差からの逆落としは酷く厄介だった。
以前にも、同じものを連邦で味わったドレイクだからこそ、斬りつけられた古傷が疼うずく。
遮二無二突っ込んでくる。
敵が示すその動きを見るや、ドレイクは瞬時に帝国軍の意図を確信する。
頭では理解できるが、心では悪態が数多こぼれる展開だ。
「またか！
またなのか!?」
ならば、だが、今度は間違えまい。
ただの一撃の機会があるのみだろう。
であるならば、一撃で確実に仕留めればいい。
必殺の決意でもって術式を紡ぐ。
わずかな動きも見逃すまいという視線を向け、ドレイク中佐は機を窺うかがう。
そして、その視線にさらされる当人たるターニャもまた相手の顔を認識し、盛大に呻うめき声を心中でこぼす。
「ん!?」
見覚えのある顔。
心当たりは、たった一つ。
あれだ、東部で遭遇した頭のおかしい魔導士官か！
なんだって、こんなところに、こいつがいる！
疑問と同時にしかし、納得もあった。
コミーと見間違わんばかりの『肉壁』戦術を平然と採用できるのは、なるほど、東部で闘争の洗礼を受けた輩に限る。
環境が、この種の連中を生み出すのか。
恐ろしいことだが、だからこそ、仕留めなければならない。
決意とともに、ターニャは叫ぶ。
「変態！
今度こそ、くたばれ！」
同時に、ドレイクもまた吼ほえる。
「錆銀！貴様こそ、くたばれ！」
勝利と生存への渇望のままに、戦争の狗イヌが二匹。
けれども、これは知恵ある獣。
牙の代わりに鋼と魔導という科学を纏まとった近代の産物。
鉄血の獣なれども、なればこそ、ドレイク、ターニャの両名は『相手は頭がおかしい』という前提の下、『一撃で解決できる』選択肢を合理的かつ徹底的に模索していた。
幸か不幸か、両名は戦技においては酷似し、戦術判断もまた同レベルにある。
共に優秀な魔導師であり、かつ、空戦の基本を承知したプロ。
とどのつまり、この場において唯一確実な道を両者は共に選ぶ。
爆裂術式をあえて『ゼロ距離』発現。
それも、単独ではなく多重でのぶち込み。
無論、この距離で発現ともなれば発現者とてもただでは済まない。
文字通りに自爆に近い究極の選択だ。
けれども、発現のタイミングを完璧に理解した上で調整すればどうだ？
その瞬間に防御膜と防殻へ全魔力を供給すれば？
常人どころか、大半の魔導師すら自殺的とみなす選択であっても、しかし、彼らは『ギリギリ』許容値の範疇だと正確に見積もった。
効力圏に敵を捕らえ、かつ、自分だけは耐えきるという見積もり。
爆裂術式で自分もろとも焼き払うとても、生存の道は『ある』はずだった。
勝利と生存へのか細い道とはいえ、そこを全力で駆け抜ける選択を躊躇いもなく選べるという点においては、両名は実に似通っていたのだろう。
敵もろとも自分を焼くという意表をついての攻撃は、成算大なりと両者は判じる。
不幸なことに、相手も同じことを考えていたので話がまるで違ってくるが。
両者共にゼロ距離で術式が発現した際、なぜか威力が想定以上だと悟った時には手遅れだった。
吹き飛ばされる瞬間、それでもドレイク中佐は咄嗟に全魔力を防殻に注ぎ込む。
飛行術式をもカット。
窒息防止の呼吸系だけは担保しつつ、爆裂術式で空気が焼かれる中で彼は反射的に身を丸め、己の身一つを辛うじて守り抜く。
他方、ターニャがとった選択は……当人にとってみれば苦く衷ちゅうの決断ではあった。
不本意ながら、毒を食らわば皿までと九十五式の四核による全力展開。
微かに、賛美歌を口ずさみつつ、ターニャは固定化しておいた魔力を含む全力を投じる。
飛行術式を維持しつつ、警戒用の常駐術式をいくつか省略するだけ。
酸素精製術式なども保ってなお、しかし、防殻に魔力を注ぎ込みうるキャパシティは聖遺物と称されるに足るだけのスペックを誇る九十五式ならでは。
宝珠核の差は、決定的な差であった。結果、両者を襲った結末は全く違うものと化す。一人は辛うじて、逃げ延びるも急降下の中で飛行術式を立て直し、命からがら逃げ延びる敗者だ。
そして、空に残った方は凱歌の叫びと賛美歌交じりの鼻歌で啞然とする敵へこれ幸いと術式を雨嵐とぶち込んでいく。
指揮官同士の一騎打ち。
時代錯誤も甚だしい光景であっても、しかし、その結末がもたらす衝撃は絶大であった。
勝者は勢いづき、敗者は慄おののく。
無論、勝ち残った側とても承知している。
この勝利は技量ではなく、装備の差。
けれども、勝者は勝者であり、敗者は敗者である。
覇者が誰か、否いや応おうなく誇示しつつもターニャは頭を振って脳裡に響く忌々しい『聖句』とやらを追い払うように深呼吸を一つ。
息を整えるや、怒号を飛ばす。
「敵の頭は潰した！
諸君、暴力の本髄を誇示してやれ！」
こと、戦争において機というものを捉えれば結末も異なる。
戦場において常に古参であるというのは、ただ、それだけで機を見るに敏とならざるを得ない。
暴力。
あるいは、適切な『攻撃』。
マレンゴにおけるケレルマンがごとき、その一瞬を捉えるのであれば。
「統制射撃！爆裂術式、三連！」
三個中隊が即座に、やや慌てたように残りの一個中隊も続き、第二〇三航空魔導大隊は大隊単位による火力投射を敢行。
焰の流れが人を吞み込み、愕然と見上げる連合王国艦隊将兵の眼前で数多の海兵魔導師を叩き落す。
「敵前衛撃退！
対艦攻撃路クリア！
我が方の進路を確保しました！」
突入を、と進言をよこすグランツ中尉の意気軒昂さは何とも小気味よい。
だが、ターニャは首を横に振って引き上げ時だと部下を諭す。
「ここは東部ではないぞ、中尉」
「は？
その……」
「西方航空戦の基本を思い出せ。時間をかければ、新手がすぐに顔を出しかねん。退き時を誤るな」
東部のように広漠とした戦線であれば、敵を叩けるうちに徹底して撃滅するのも有効だろうが……なにしろ、ここは連合王国近海だ。
敵策源地へあまりにも近すぎる。
他方で部隊としては既に十二分な結果を出し目標を達成していた。
敵追撃部隊の先せん鋒ぽうたるべき航空魔導旅団の無力化に成功。
我が方の損害極めて軽微。
ただ、伏兵と交戦したという事実がターニャをして慎重策を選ばせる。
なにしろ、これ以上無理をするべき理由がない。
「作戦が失敗して撤退するときに、あえてリスクを冒す理由がない。何より、私には、部下を浪費する趣味もないぞ」
「反転するには、十分ですか」
その通り、とターニャはグランツ中尉の発言を首肯する。
物分かりがよろしくて結構。
追撃を受けなければ、もう、帰るばかり。
給料分以上の仕事はしている。
「グランツ中尉も納得してくれたところで、諸君。引き上げだ。お別れの挨拶をするのはやめておきたまえよ？」
「あれ、てっきり、馬鹿にする言葉を残すのかと……」
意外そうな副官の言葉にターニャは小さく首を振る。
「作戦は失敗している。今更、他人を馬鹿にしている場合でもあるまいて」
撤収を急がせつつ、ため息がまたこぼれる始末。
いつも、そうだ。
小さな勝利。
それは、敗北にあって輝かしい勝利だろう。
けれども、どれほど眩まばゆい輝きを放とうとも黄昏たそがれを誤魔化すことはなし得ない。
帝国軍は失敗したのだから。
彼らは、木の防壁という連合王国の信仰に挑み、そして、跳ね返された。
とどのつまり、ターニャは己の先行きを改めて考える羽目になる。
「糞が。帰ったら、ロメール閣下に怒鳴りこんでやるぞ」
同日─帝国軍西方方面軍司令部
ほぼ同時刻、一人の男が吼えていた。
西方方面軍司令部の一角、珍しく部屋の主が在室しているときのことだ。
第一報……最悪の凶報を受け取るや、ロメール中将は自室で儘ままならぬ現実にぶつかる。
「糞が！」
力いっぱいに打ち付けた拳から血が滲にじむことも構わず、将軍は嘆く。
敵に発見された、という第一報からして凶報だった。
ましてや、それが有力な敵艦隊だったともなれば？
元より、奇襲を前提としての政治的目的に基づく作戦だ。
所詮、こちらが投入可能なのは少数の兵力だけ。
マトモな軍事的対決など、望むべくもない。
失敗は、確実だ。
だけれども、失敗という事実以上にその過程が彼を苛む。
「なぜだ!?
理由を求めて血走った視線が室内を迷走するが答えはどこにも書いてはいない。
失敗はあり得たと、彼とて認める。
否、ロメール中将は物事が半分も計画通りに進めば御の字だということを知悉してきた。
戦場の霧とは、全く言い得て妙な表現なのだから。
経験を戦場で重ねれば重ねるほど、偶然の不運と、同じくらい信じられぬほどの幸運を己が目で目撃できる。
運命の女神とは、全く残酷なものだ。
嫌というほどに、気まぐれで、ひいきが過ぎる。
だが、それでも、あり得ないのだ。
こんな形での頓挫は、想定だにしていない。
リスクを最小化し、かつ、成功の公算を極力最大化するべく務めてきた。
ありとあらゆるリソース、なけなしのそれをつぎ込んだ。
何もかもを賭し、万全を期した作戦のはずだった。
人知の限りを尽くし、最善を目指す。
無論、人間の仕事だ。
限界があり得るのは、大いに認めようとも。
だが、吼えざるを得ない。
「なぜ、あそこに、ロイヤル・ネイヴィーの連中が！」
一番嫌なところで敵と偶発遭遇？
それを、戦術家は『敵が待ち構えていた』という。
忌々しいことに、受け入れがたいことに、だが、現実として……それは情報漏れと同義だ。
敵がこちらの意図を察知し、迎撃し得るなどと……砂漠での機動戦でもあるまいに。
かつてのように、敵から放たれた欺瞞情報に騙だまされて、誘導されたならばまだ……あり得た。
しかるに、こちらが主導権を握っていたはずの本作戦で起きるとはどういうことか。
「信じられん。説明がつかん」
頭を抱え、いっそ、酒に逃げたくなる瞬間だ。
苛立ちまぎれに煙草のニコチンでどうにか理性もどきを回復させるも……落ち着けるのはほんの一瞬。
手負いの獣のように、うろうろと室内を彷徨さまよった挙げ句にロメールは音に気が付く。
耳に飛び込んでくるのは、電話の呼び鈴。
苛立ちを覚えかけたところで、気が付く。
海軍からだ。
艦隊司令部より喉から手が飛び出るほどに待ち望んでいた追加の報告。
そんな電話の可能性も脳裡から消え失せるほど、己は平常心を失っていたらしい。
一度、深呼吸を入れて受話器を握る。
「ご苦労……損害はどうなっている？」
『撤退成功、損害軽微』と受話器越しに聞くや、ロメール将軍はその肩に籠こもっていた力をわずかに緩める。
西方における一大博打ばくちは失敗したが、大惨事とならなかった。
不幸中の幸いだろう。
神のご加護に恵まれたのだろうか。
あるいは、運命の女神を捕まえそこなったからこそ失敗したということか？
分からんな、と心中で小さくぼやく。
だが、進歩も一つ。
ロメール中将はようやく、失敗という以上の詳細を聞く機会を摑む。
「海軍さんに損害が出ていないのはありがたい。詳報はいつごろ？」
自分の手元に届くか、と彼が問えば戦隊の帰還後、直ちにとのこと。
待ち望むというよりも、待ち焦がれる思いだが……待つ必要があるとあれば、彼は苛立ちを拳にぶつけながら深呼吸を一つ入れられる。
「まて、まてよ。そうだ……今は、そう、冷静にならねば。……誰か！
熱い珈琲を！」
灰皿に吸い殻の山を作り上げ、不運な当番兵が恐る恐るながら差し出す地獄のように熱い珈琲を胃へとガンガン流し込み、ロメール将軍は情勢の把握に努める。
辛うじて冷静さと判断力を衝撃から回復させしめるには、それが必要なのだ。
元より、激務で痛めつけられていた胃が悲鳴を上げるが……その痛みも苦々しい現実と向き合っていく上ではよい伴侶だった。
かくして、辛うじて外見上の平常さを取り戻した彼は海軍部隊の帰還と同時に待ち望んでいたものを手にする。
喉から手が飛び出していた報告書。
それは初報ということもあり非常に薄っぺらい。
にもかかわらず、戦隊の戦闘詳報はロメール中将にとってあまりにも意味深に過ぎた。
特に目を引くのは、最初の直感を裏付けるかのような敵の構成。
ただでさえ敵本国艦隊と、偶発遭遇というだけでも疑わしかった。
今や、それは『疑念』から『確信』へと変化している。
「敵もよほど隠す気がないとみえる」
敵が快速の高速戦隊を複数擁しているなど『こちらの編成』に対する最適編成としか思えない。
加えて一個魔導旅団強の敵だと？
連合王国軍の平均的な魔導部隊規模は『艦隊』単位ですら、大きくても連隊だ。
旅団規模とはふざけている。
敵の本国艦隊といえども、容易く捻出できる数ではない。
なにより、戦隊の戦闘詳報に添付されたデグレチャフ中佐の報告書が問題だ。
タイトルからして、衝撃的ですらある。
『敵魔導部隊の動向─損害担当部隊使用による空中戦／東部との類似性』と題された緊急報告書には、敵が肉壁を使ったことへの驚きと激怒が滲み出ている。
水漏れを疑うどころの話ではなかった。
『最精鋭の第二〇三航空魔導大隊』が出てくることを想定し、その対策が施されているとなれば『偶然』などという戯たわ言ごとは全く意味をなさない。
「……排水工事が必要になるか」
情報保全の必要性は嫌というほど南方大陸で学んだ。
騙だまし合い、敵諜報網を出し抜いて勝利を摑もうとする闘争。
酷いものだった。忘れられるはずがない。
砂漠で共和国軍の偽報に嵌められかけて以来、目の大切さと口の堅さをどれほど重んじるようになったことか……。
経験から、情報将校の質には拘こだわってきたつもりだった。
帝国軍では稀け有うなほどに収集・分析を徹底させて立案したという自負もある。
「にもかかわらず、本職には劣るか」
自嘲が口をつくのを止められん。
「所詮、こちらは軍人だ。参謀将校とても、情報屋ではないということだろう」
作戦のやり方は教えられても、諜ちょう報ほうのやり方を学校では教育されなかった。
過去に受けた教育の中で一番マトモなのは、せいぜい、通信の暗号化を命じることぐらいか。
ハッキリと言ってしまえば、どこまでも受け身極まりないそれ。
……体系的な情報戦というものに、全く備えがない。
「連合王国の連中め。随分と手も長い」
苛立ちまぎれに、ロメール中将は頭を振る。
状況は最悪だ。
なにより、友軍を疑う必要があるというのが癪しゃくに障る。
どこの糞がヘマをしたのか知らないが、計画の中枢が漏れているとなれば内部を洗い直す必要すら出てくるだろう。
「……暗号か？
内通者か？
スパイか？
単なるミスか？」
その全てが疑わしい。
スパイ小説かと嘆きたいが、現実の方がより複雑怪奇極まりなかった。
真の恐怖は、一体どこから漏れたかも特定し得ていない点だ。
「くそっ、疑心暗鬼で何もかもが疑わしく見えてくる」
舌打ちしつつ、ロメール将軍は無意識のうちにまた煙草へと手を伸ばしていた。
煙草尻を苛立たしげに嚙かみ、彼は思案する。
使える情報部門を総動員？
「足りんか」
西方での作戦行動そのものを再検討する必要すらあり得る。
現状、東部において連邦軍が帝国軍の作戦を見破ったという兆候は見られないが……東部へも警告を発する必要があるだろう。
だが、どのルートで？
こつん、と手が机の上に落ちる。
そうだ、そもそも、そこからか。
咄嗟に頭に伸ばしつつ、眩暈めまいをこらえるだけでも一苦労だった。
暗号強度にさえ不安がある状況だ。電信はこの状況ではとても使えない。
機微極まりないことを思えば、将校による直接搬送あるのみ。
しかし、誰を送る？
将校ならば、多数いる。
けれども……その人物をどうやって信用する？
今回の防御作戦すらリークされたかもしれない段階となれば、慎重に過ぎて慎重に過ぎることはないだろう。
あるいは、もっと切実なのは『スパイ』や意図せざる漏れ口の場合だ。
常日頃使っている移動司令部ともなれば、この司令部施設区画並みの防諜措置はとても取りがたい。
敵が自分の欠陥に付け込んでいるとすれば……。
「畜生、糞ったれだ！」
砂漠で敵狙撃兵に狙われているかのような、気持ち悪さが一つ。
どこかに敵がいて、糞不愉快なことに自分はその位置を絞り込みすら行い得ていない！
銃口を突き付けられるも同然！
これでは、ただのカモだ。
今こ宵よいの夕ゆう餉げに持ち帰られる狩猟の良い獲物。
敵の猟師がこれ幸いと銃弾を叩き込んでくれるに違いない。
「これでは……」
作戦どころではない。
否、それ以前の問題だ。
「予備計画も……」
危うい、という一言を口に出す間もなく彼の脳裡は不安で占められていく。
性質からして、予備計画は極度に秘密を重んじる類いのものだ。
露見している可能性があるだけでも、状況を最悪にしかねない。
まして、それを敵国が破片なりとも摑んでいる可能性？
この戦時に、敵国にそれを摑まれる？
「……ああ、くそ、くそ、糞ったれ」
血の気が全身から退く音がするかのごとき。
視界が歪ゆがみ、辛うじてロメール中将は椅子へ寄り掛かるようにして天井を見上げる。
汗が止まらない。
熱さからではなく、背筋の寒さから。
どうしようもなく、心の臓が震えてならない。
深呼吸を二つ。
息を整えるが、震えはとても止めらない。
戦場ですら、これほどの恐怖を覚えたことはなかった。
新品少尉として、部隊に着任した時に覚えた緊張以上の何か。
初の実戦で腹痛を覚えた昔日のことが、なぜか思い出される。
今となっては微笑ほほえましいほどだ。
かつては、自分の失敗を恐れた。
だが今となっては、笑いとばせてしまえる。
たかが自己の失策程度、どうとでもなったというのに！
精神の安定を求めて、ロメール将軍はまた煙草に手を伸ばし、幾度となく着火にしくじった末に諦めて煙草尻を嚙むことで誤魔化す。
なんという悪夢だ。
「政治どころではない」帝国の内情が敵方に察知されるだけでも、大惨事につながり得る。
戦争継続に対する困難を参謀本部が感じていることを敵に感じ取られてしまえば？
そうなればどうなる？
帝国に対する諸外国の包囲網は強まるだろうか。
否。
断じて、その程度では終わらない。
決定的になり得る。
勝利を確信できるとすれば、敵は間違いなく帝国の締め上げに狂きょう奔ほんすることだろう。
状況は確実かつ加速度的に悪化する。
散々、南方大陸で苦労させられたイルドア人が『中立』の皮をどこまで被かぶり続けるものかも酷く疑わしい。
「対イルドア戦……？」
意識しただけで、悍ましいと吐き気がこみ上げてくる。
現下の内外情勢で、もう一つの戦線など論外だ。
帝国が文字通りに破綻してしまう。
帝国軍にはそんな余力なぞ皆無。
とうの昔に、そもそも、大規模な攻撃戦に希望を抱けなくなっている。
なにしろ、拮抗を保つことに専念せざるを得なくなっているのが実像だ。
対イルドア戦と考えたところで、攻撃など一顧だにし得ぬ。
「山岳地帯での防戦ならば理論上は可能か？」
積極果敢なロメール将軍その人ですら、最初に案じたのは防御を保持し得るか。
ただ、そのことに尽きた。
現実問題として、兵力が払底しているのだ。
西方方面軍に配備されている貼りつけ師団の大半をみれば、かつての精強な帝国軍の姿はどこにもない。
書類上ですら、東部で摩耗したかつての一線級が瓦が解かいしたそれと占領行政用の留守警備部隊が大半。
軽師団のような単位ですら、希少すぎて戦略予備とし得ない現状では話にならない。
専門家としては、攻撃が無理難題だと承知する。
けれども……専門家なればこそロメール中将の脳裡には別の危惧も浮かび上がっていた。
「帝国本土にイルドアが短剣のように刺さっている現状は危うすぎる。連合王国や連邦がイルドア領を経由すればどうだ？」
北上してくる連合軍を前に、帝国軍はどこまで持ちこたえられるだろうか。
わずかに考えただけでも、寒気が止まらない可能性だ。
今、帝国は辛うじて陸戦正面を東部に限定している。
ここにおいて、イルドア戦線で陸戦を強制されれば？
無論、国境線付近は防衛に適した山岳地帯。
機動戦の余地は乏しく、塹壕と防御陣地を組み合わせれば、相当以上に持ちこたえることは可能だろう。
帝国本土に近いことから、兵へい站たん・航空支援もある程度は。
少なくとも、南方大陸派遣軍よりもマシなことだろう。
ただ、それだけだ。
それは、必然的に東部の割り当てから物資と兵員を抽出することを意味してしまう。
早晩、帝国は東部か南部の戦線で出血過多による失血死に至る。
それ以前に、帝国本土にイルドア本土は近すぎた。
ラインの時分にも感じた問題ではあるのだが、本土を空襲される危険性が跳ね上がるのは恐ろしい。
「現状、連合王国空軍と拮抗を保つだけでも青色吐息なのだぞ……」
陸のみならず、防空戦でも二正面作戦となれば破綻しない方がどうかしている。
機材も、人員も、何もかもが足りていない。
二正面の可能性だけでも、恐怖するに足るものだ。
悍ましい未来予想に、思わず。
本当に、思わずだが。
ロメール中将の脳裡に、一つの可能性が過よぎる。
「先制攻撃……」
今ならば、イルドアに奇襲をかけられる。
今ならば、帝国軍には『ゼートゥーア攻勢』で生み出された戦略的余裕がある。
今ならば、イルドア軍の動員体制が固まる前に……。
殴り飛ばすことも、あるいは、可能かもしれない。
それは、純然たる可能性での仮定だ。
壊れかけにせよ、冷静さが残っているロメール将軍は苦々しく吐き捨てる。
あり得んか、と。
「恐怖での自殺と変わらん。どの道、帝国は己の敵を増やすことができん。機密保持に疑念が残る状況では、ことさらにな」
ようやく震えが収まった手でライターを握り、一服。
兵隊煙草の煙が、溶けていくのが心地よい。
だが、彼の脳裡には小さなシミとして残るのだ。
『イルドア』という驚異の名前が。
ぽつり、と彼は考えかける。
「叩けるうちに、先んじて……？」
叩くか、という一言は外からの叫び声で途絶える。
ただならぬ喧けん騒そうに、ロメール将軍は微かに眉を寄せ立ち上がる。
己の司令部は、活気があることを特徴とするが……無秩序を容認するほどではない。
何事か、と思わず顔を顰めかけたところで扉を蹴り破るようにして一人の魔導将校が顔面に激怒を張りつけ乗り込んできていた。
「ロメール閣下！説明を求めさせていただきたい！」
憤然と、猛然と、そして、憤ふん懣まんをたっぷりに。
デグレチャフ中佐が、ロメール将軍自身の疑念を叫んでいた。
「なぜ、敵が待ち構えていたのです!?」
ああ、それだ。
にやり、と嗤った己の口元を目め敏ざとく睨みつけるや、錆銀は忌々しげに吐き捨てる。
「秘匿は、情報保全は、一体、どうなっているのですか!?」
全くもってその通りだ。
頷き、微笑んでやる。
「デグレチャフ中佐、いい質問だ。答えを知りたいか？」
「是非とも、ご教授願いたいものです！」
「知らん」
あっさり言ってやると、さすがの奴も言葉を失うらしい。
「は？」
思ってもみなかったという反応か？
なに、どのみち、こいつは同じ結論に至るだろう。
あるいは、だから怒り狂っているのかもしれん。
「誰が裏切り者か、暗号が破られたか、はたまたエラーか。貴官は、どれに賭けるかね？」
「その三択であれば、迷うことはありません」
やはりか、と即座に理解できる。
「目め途どが付いているならば、答え合わせだ」
いこうか、と声を揃えて出した答えは共に『暗号』。
疑うべきは、それであった。
なんとも忌々しいことに、それで一致した。
だから、二人とも間違っていることを願い、ロメール中将は相手の理由を問う。
帰ってくる答えは、実に合理的だ。
「内通者風情が、全貌を把握できると？
閣下が、連合王国に内通されているのであれば話は違いましょうが」
まさしく、ロメール自身の意見と同じである。
あまりに適格なので、不思議と腹が立つ。
どうにも癪なのだ。
故に、ちょっとした戯たわむれも口をつく。
「貴様はどうだ」
「は？
小官でありますか？」
「実働部隊で、一番、情報を摑み得る立場だ。亡命する手土産に、売り込んだと勘繰ればこじつけはできる」
ぽかん、とこちらを見つめてくる中佐の目に浮かぶのは不安。
おそらく、こちらの正気を疑い始めているのだろう。
「冗談だ。余裕がないようだな、中佐」
つい先ほどまでは、自分もそうだったということを棚に上げ、ロメールは軽く笑う。
こんな時、年の功で小さな中佐をからかえるというのは悪くない。とはいえ、笑いとばしたところで現実は揺るがないのだが。
内通者など、馬鹿馬鹿しい仮定にすぎない。
枢機に携わりうる実働要員の身上など、帝国軍は元より徹底して調べ抜いている。
将校一人一人の背景すら事細かに把握するのが軍隊だ。
要するに、恥知らずな内通者の存在などあり得ないのだ。
だとすれば……。
「……全てが、覆くつがえる。予備も本命もないぞ、これでは」
第六章
砂時計
toi
レルゲン大佐
参謀本部の扉を叩きながら
統一暦一九二七年九月二日
帝都─参謀本部
参謀本部の作戦次長室、その主たるルーデルドルフ中将は珍しく迷っていた。
もっとも、最近に関して言えば別かもしれないが。
……迷いが増えていく。
戦場であれば、そこに霧があることは経験から悟っている。
けれども、政治は軍事と異なった靄もやを纏まとっているのだ。
五里霧中と言わんばかりの現状を前に、作戦屋としての鋭えい鋒ほうすらも鈍ってしまう。
勘所を捉えられない苛いら立だちが微かすかに胸中に燻くすぶる毎日。
ただ、今日は少し違った。
「……朗報というべきか、悪い知らせとみるべきか」
言葉通り、相反する気持ちで壁にかけた地図を眺める。紫煙を漂わせつつ、ゆっくりと呼吸を一つ。
「久しぶりに、煙草が美味うまい」
愉快な気持ちの原因は、東部にあった。
ゼートゥーアの奴やつが演出した快勝は、停滞し下がり続けていた戦線を東へと大きくつき動かした。
押し込まれていた戦線が躍動し、ものの見事に反撃。
『小回転ドア』と称される機動戦による痛快な戦線の押し戻しであった。
早くも軍内部では昇進前祝い進軍と称されるほど、劇的な変化だ。
「詐欺師ゼートゥーアとは、昔を思い出すな。学者然としているくせに、一番性格がえげつないのは奴だった」
懐古の念を込めて、頰を緩ませうる旧友の働きぶり。
久々に地図を前に愉快な気持ちを湧き起こすにたるものだ。数的劣勢とても、明確な作戦と適切な決断により覆くつがえし得るという実証。
これこそは、停滞に頭を抱えていた参謀本部の意気をも大いに励ましてくれる。
もっとも、甘露というには……これもまた苦々しすぎる味わいだが。
「とはいえ、奴が全力で臨んだ結果にしてはな」
短く吐き捨てつつ、煙草へ伸ばす手は震えていた。
あいつが全身全霊を絞り、『作戦的勝利』をもぎ取るのが限界というのは何とも痛ましい。
嬉うれしい戦果だ。しかし、悲しい戦果でもある。
しかし、余人をもって変えがたいのも事実だろう。
ゼートゥーアに東部を任せられる。
その一事で、自分の心労は大きく減るのだ。
まぁ、奴が帝都で担になっていた激務を背負わされる身となれば……結局のところでは気が少しも休まらないのだが。
肉体の疲れもそうだが、なにより心の負荷ときたら！
苛さいなまれ続けた神経が酷ひどくこたえる。
まして、不得意な行政や政治ともなれば優秀といえども勝手が違う。
「上手うまくやれれば、と思うばかりか」
気が付けば、自嘲交じりの言葉がこぼれ落ちていた。
官僚には、官僚の都合がある。
政治家には、政治家の目もく論ろ見みがある。
議員には、議員の要求がある。
帝室には、帝室の希望がある。
それぞれに、それぞれの理屈と『特有の言い回し』が付きまとうとなれば意思疎通さえも困難極まりない。
流儀が違う人間を相手取って、迂う遠えんな議論と調整は作戦屋にとって非効率極まりなく消耗させられてしまう。
毎日が、綱渡り。戦争をやっているにもかかわらずの現状には、血管が限界を試される。
「いつまで、これを続ければいいのだ……？」ふとこぼれた愚痴は、無意識のうちに現状の課題を鋭く突いていた。
東部で勝ち、西方では失敗したにせよ揺さぶりをかけ続ける。
現状の帝国は、己が容易たやすく打ち破れる獲物でないことを世界に毅き然ぜんと証明した。
それだけである。
全ては……薄氷の上の均衡にすぎない。
改めてルーデルドルフ中将は、苦々しい現状を紫煙に溶かしたため息と共に吐き出す。
全ては、時間の問題だ。
悲しむべきことに、帝国の砂時計はとうに尽きている。
ここから手配できる術すべがあるとすれば、それは、砂時計そのものをひっくり返すことしかない。
問題は、砂時計が『体制』ということだけだが。
「……軍の一元的指導による、総力戦」
東部でゼートゥーアが示した成功こそは、雄弁に物語る。
適切な作戦指導がありさえすれば、帝国軍は戦場において未いまだに敗れざる強つわ者ものであり続けられる、と。
同時に西方でロメール将軍が示した失敗も、物語る。
帝国軍とても適切な連携を欠いた不得意な戦場では、必勝なぞ到底望み得ない、と。
あまりにも、顕著に差が出た結果だ。ルーデルドルフという作戦屋の目には、はっきりとした結論として映る。
「一つの、まとまった、戦争指導」
単なる参謀本部ではなく、大参謀本部に相応ふさわしい全てを一元支配する軍事機構。
最高統帥会議や帝室、議会、世論の束縛から自由足りえる戦争のための統合された指揮系統。
「どうにも、頭がこれに支配されてしまう」
気分を変えようと煙草から葉巻に切り替えるや無言で燻くゆらせつつ、思考の片隅で禁忌とされていた仮定の可能性を弄もてあそぶ。
一元的作戦指導があれば、勝てるか？確約できない。
しかるに、動きは素早くできる。限られた時間と資源でもってギリギリの綱渡りを終えるためには……。
必要ではないのか、という一言が脳内に浮かびかけたところでルーデルドルフ中将は乾いた顔で苦笑していた。
「どうにも、自分としたことが」
迷っていた案件について、漫然と決断しかけていた。予備計画は、まだ予備だ。
コンラート参事官のルートしかり、イルドア経由の講和案しかり。
すべてが破綻しない限り、とてもではないが帝国軍人として二の足を踏まざるを得ない計画だろうに。
「妄想癖が強かったらしい。これは、ゼートゥーアの奴が好む悪癖でこそあれども、自分とは無縁なはずだったのだが」
強しいて笑いとばそうとする声が、しかし、空疎だ。
立案は考えた。
『最悪』を想定し、軍によるある種の予備的な戒厳令と統制に基づく戦時国家構想。
緊急時の解決策だ。
成算も小さくはないだろう。
……軍人が、帝室と祖国に忠誠を誓った軍人が、血迷わずに行い得るものではないが。
推理小説か、謎ときの小こ噺ばなしでも読んでみるべきか？
頭がどうにも、煮詰まっている。
とはいえ、とはいえ、とはいえ、とルーデルドルフ中将は西方が投げてよこした爆弾について思いを馳はせて不愉快面にならざるを得ないのだ。
「ロメール将軍からの急報といい、問題が多すぎる」
わざわざ厳封した将校便で搬送されてきた『警告』。
葉巻を咥くわえ、何度思い返しても悩みが煙のように消え去ってはくれない。
妄想に近い内容だが、根拠があるというのは最悪だ。
恐らく、暗号が破られているという警告は衝撃的である。
その可能性だけでも、震え上がるしかない。
検証は不可避だが……陸海軍に加え、各部門がそれぞれに運用している暗号全ての確認ともなれば、悪夢に近い作業量を覚悟せざるをえないだろう。
これでいて、スパイ、水漏れの可能性も排除し得ないとは本当に頭が痛い。
可能性を列挙しているだけで、何一つ問題を特定することもできていないとは！
「裏切り者が存在するとは思いたくない。しかし、暗号が破られている可能性はそれ以上に悍おぞましいか。いずれにせよ、これでは……」
機密を扱っての議論なぞ、頓挫だ。加えて『暗号』を疑うのが正解かも確信がルーデルドルフ中将にはもてないのだ。
連合王国人は、手が長い。
認めたくはないが、諜ちょう報ほう戦において帝国は常に列強の最後尾を歩いている。
まして、熟練のジョンブルだ。相手にしてみれば一本気な帝国は純朴な子供も同然だろう。
諜報は恐ろしい。
誰が信用でき、誰が信用できぬかと疑心暗鬼が軍内に漂うだけでも致命的に過ぎる。
帝国軍は、良くも悪くも身内を疑うという経験が乏しすぎた。
これで、予備計画など発動すれば……？
いっそ、予備計画を発動しうる状況そのものを放棄するべきかとも悩む。
けれども、『最悪』を想定しなければ文字通りに破綻だ。
作戦屋として、有事に計画がないという究極の破滅を避けるためには、万が一を想定したプランを予備として用意するのは義務に等しい。
そして、ルーデルドルフ中将は義務に対してはどこまでも誠実であった。
「内外の情勢不安、か」
葉巻を片手に迷いつつ、しかし、彼は断じて後戻りだけはし得ない。
祖国は、帝国軍は、若者を殺し過ぎた。
愛する人々を失った嘆き声は、己の双肩に重くのしかかって久しい。
それは、呪いだ。
『勝利』を信じた数多あまたの屍しかばねに、ルーデルドルフ中将は『義務』を背負う一人だという明白な自覚がある。
帝国に、ライヒに、勝利を。
だからこそ、なしうること全てを彼は考慮し、選択し、決断する義務すら引き受ける。
いかなる事態が起ころうとも。必要とあらば、その時に至れば。……予備を発動だ。
「……イルドア次第、か」
忌いま々いましいが、帝国の戦勝・敗北は畢ひっ竟きょう、あやふやで形式的な同盟国たるイルドア王国がカギだ。
かの国の動向次第で、帝国の運命は大きく変わる。
なんとも、不愉快極まりない。
なるほど、連中は海上封鎖を喰くらって久しい帝国にとって稀け有うな貿易窓口として未だに中立国として『ある程度の支援』はよこす。
外交の仲介者としても、彼らは誠実な仲買人として振る舞う理性がある。
おおよそ、外交交渉を取りまとめることができるとすれば……それは、彼らだけだろう。
なにしろ、イルドアの戦略的なポジションはあまりにも有用すぎる。
帝国本土に隣接し、曲がりなりにも列強と呼ばれる国力を持ち、今次大戦において帝国と砲火を未だに交えず戦力を温存し得ている『第三国』。
形式的にすぎぬとはいえ、イルドア王国軍は帝国軍にとって親愛なる同盟国だ。
戦争を目的とする攻守同盟にもかかわらず、言を左右して中立を保つ『蝙蝠コウモリ』だとしても……藪やぶをつついて蛇ヘビを出すと恐ろしい。
両陣営にとって、イルドアは魅力的すぎた。
戦略的要衝と新しい兵員供給源は失うことを思うだけでも、担当者が失望の涙をかくし得ぬことだろう。
帝国であろうと、その敵であろうと、イルドアの発言・意図はとても軽視し得たものではない。
さらに踏み込んで言えば、しかし、帝国にとって『意図』よりも『能力』こそが決定的な意味を持つ。
「帝国にとって、イルドアは……危険すぎる」
二正面作戦は、悪夢だ。
東部において、泥沼の消耗戦を相手取って繰り広げているこの瞬間に、もう一正面など不可能が過ぎる。
戦務の名人ゼートゥーア次期大将閣下とても、その無理を帳尻合わせし得るような奇跡だけは起こし得まい。
奴の台詞ではないが、戦争を続ければ砲弾も、物資も、そして人命も限界いっぱいまで消費されていく。
奴が口癖にすらしていた。
不可避の破産を回避するべく損耗を抑制せよという言い分は実に正論だろう。
問題は、戦時において正しさなど選びようがないということだが。
「味方にしたい。だが、彼らは……困難な戦いを帝国と共にするほどに『愚か』だろうか？」
国家理性を超越し、同盟国の誼よしみで肩を並べて戦列に加わる隣人たるには、イルドア人はあまりにも賢すぎる。
彼らは、感情よりも、理性に支配された軍部が舵かじ取りだ。
間違っても、破滅的な戦争に『巻き込まれるまい』と中立を保つことだろう。
当然、彼らが直ちに同盟を破り捨て、北進してくる危機もない。
自分から戦火に首を突っ込むほどに、彼らは無謀でも利他主義者でもあり得ないのだから。
「だからこそ、彼らは、放置できない」
イルドア人はただ、ただ、国家理性に忠実だ。
彼らは、帝国が拮きっ抗こう状態を保つ限りにおいて誠実な仲介者たらんと努めるだろう。
文字通りに、誠実無比な仲介者。
だが、それ以上を帝国は期待し得ない。
対して、その敵は、イルドアを味方に取り込むことすら可能だ。
未回収のイルドア問題を解決したところで、最終的な結末は同じだろう。
イルドア人は、帝国が弱体化し切った瞬間に誠実であるべき理由を喪失する。
従って、彼らを現下の曖昧な中立にとどめるには、帝国が『負けない』姿勢を保持し、国境線を固め続け、対帝国戦がリスク過多であるとイルドア人に信じさせ続けなければならない。
「無理だな。絶対に、破綻する」
数カ月先までは、その成算がある。
あるいは、半年、一年も無理はできるかもしれない。
だが、そこから先は『展望』がなし。
コンラート参事官らの交渉に、確実な成果が見込めぬならば、『予防的措置』すらも辞せなくなってしまうことだろう。
「本末転倒だが、まだ、今ならば」
イルドアを奇襲的に殴ることもでき得る。
東部から打撃戦力を抽出し、イルドア半島北部を保障占領。
縦じゅう深しんを確保し、南方を固め得る。イルドア戦が愚策であることなど、元より承知している。
確実に訪れる破局を先送りにする方策にすぎぬ。
だが、それでも、先送りにはできるとすれば？
……それは、実地を検討する価値を持つ。
十分以上に。
「やらねばならんのだ。……義務を、義務を全うしなければ」
時間がそれを求めるのであれば、自分は手を汚すことになる。
……猶予は半年だろうか？東部における戦勝者。
輝かしい武勲の数々。
勲章と大将の階級章が明日にでも届くであろうという男、ゼートゥーア中将は極めて皮肉な笑みを携え、机の上に広げた地図を覗のぞき込んでいた。
執しつ拗ように書き込まれ、あるいは訂正が施されたそれはかつてよりも随分と東に戻されている。
外電などでは、『帝国軍の再攻勢』などと驚きょう愕がくを露あらわにしているようだが……さて、実際のところはそんなに優れたものでもない。
「作戦級の勝利。ただし、砂上の楼閣で」
現状を見れば、帝国軍は辛うじて地歩を固めているにすぎない。
連邦軍は崩れているが、それは所詮、巨木の枝を剪せん定ていしたようなもの。
いずれまた、太い幹が力強く生えてくるだろう。
なにしろ連邦という巨木は、大地に根付いたその根っこが依然として健在だ。
対する帝国のそれは、今や、枯れつつあるばかり。
その差を埋めるために、帝国は誰もが己の人知が及ぶ限り尽くし続けている。
戦場で知略を尽くすだけでは足りなかった。
だから、切り取った枝を植樹し、自治評議会を作り上げた。
知恵を絞り、手腕を尽くし、政治の限りを手配りしなければならなかった。
丁寧な仕事の成果というべきか、彼らから義勇師団をもう間もなく編入できる見込みだ。
ゼロから、一を生み出す。我ながら、詐欺師として成長が著しい。
だが、得られるのはせいぜい、二～三個師団だろう。
夢想以上にうまくいったとて、ダース単位の師団は望み得まい。
連邦は、この間にダース単位で師団を補充してくる。
「吐き気を覚える格差だ。……戦略的次元で、どうにもならぬ差が横たわっている」
安い兵隊煙草に手を伸ばしつつ、ゼートゥーア中将は大将進級の内示書に視線を向けて苦笑してしまう。
高級将官の地位が乱発されないのは、軍が健全な証拠だと思っていた。
今や、戦前の規定を無視しての大将か。
星が随分と、安くなったことだ。
負けている軍隊は、高級将校だけが増産されるというが……いやはや、帝国軍も順調にその道をたどっていると見える。
皮肉な気持ちを抑え込み、儘ままならぬ現状へ意識を戻すのは億おっ劫くうだ。
地図を見れば、連邦軍の充実に比して、我が方の戦線が何と人ひと気けの乏しいことか。
兵員密度が、全ての区域で危機的か破局的。
……おまけに、敵は質的に改善されているという実感だらけ。
「私なんぞよりも、共産主義者の方がよほど有能というわけか」
顎を撫なで、苦笑するしかない現実だった。
勝って、勝って、最後まで勝ち切る目め途どだけが付かない。
あと、何度、敵を殲せん滅めつすればいいのだ？
開戦劈へき頭とう、帝国正面の連邦軍は二〇〇個師団に近かった。
今日に至るまで、その大半を撃滅し得たという自負がある。
それだけの戦果を収めてなお、帝国軍は依然として二〇〇個以上の連邦軍師団と東部で対たい峙じを強いられている。
数的劣勢の常態化は取り繕うこともできない。
状況打破を狙うべく、一〇個、二〇個という敵の師団を叩たたく中規模包囲戦を何度も成し遂げ、その都度、戦力比の天てん秤びんを傾け直した。
にもかかわらず、連邦側の重りは減りもしない。
それどころか、質すらも充実させているのには驚くばかりだ。
対するこちらは、ジリ貧の典型。
帝国軍の軍事機構は、今や消耗を抑制しきれずにいる。
東部に貼りつけている帝国軍、おおよそ一五〇個。大半は、定数をもはや充足しえぬ状況にあるほどだ。戦争が長すぎる。
あまりにも、長すぎる。
もはや壊れた帝国だが、このままでは回復不能なほどに壊されてしまう。総力戦とは、畢竟、自宅をも薪まきとして焰ほのおにくべる愚行でしかない。国家理性という悪魔と軍事的合理性という必要が命じてよこす不条理。
現場に立つゼートゥーア中将の目には、祖国の未来がこぼれて落ちていく砂時計としか見えない。
止めなければ、ならない。
「分かってはいるのだ」
目頭を押さえ、男は心中でぼやく。
改めなければならぬことなど、先刻承知だ！
だからこそ、だからこそ、全てを想定して『予備計画』までも立案されることを黙認していた。
やるべきこと、やれること、何よりも宣誓した通りに義務を担う覚悟はある。
「分かりきっている」
必要という意味を、理解してもいるのだ。
否、誰であろうとも理解しなければならぬ。
若者の血肉、未来ある帝国の将来を担う彼らの屍で時間をあがなっているのだ。
債務は、あまりにも膨大だ。
東部に身を置けば、誰であろうと焦燥感に身を焦がす。
銀の弾丸を求め、阿ア片ヘン中毒のように解決策という阿片を渇望してしまう。
にもかかわらず、参謀将校として規律訓練され続けた自分の人生が嘲あざ笑うのだ。
短期的視座など、無意味だ、と。
屍を積み重ねることが、いまだ、可能。
であるならば、屍をなお一層積み上げ、屍の砦で時間を稼げ。
参謀将校として教育された思考は、思えば……なるほど、あまりにも国家理性が過ぎるのかもしれない。
「善良な個人と自負してきたが、これではな」
もはや、善良な個人とは己を呼びがたい。自覚してしまえば、踏ん切りもつく。
「善良な参謀将校にして、邪悪な組織人が限度か。……善良といえども、所詮は参謀将校か。なるほど、我々は帝国が産み落としたキメラなのだな」
必要。
その二文字で躊ちゅう躇ちょなく動いてしまう参謀将校とは、根本において『人』というよりも戦争機械の『歯車』だ。
「……自分を欺くのも、限界か」
思えば、良識人のつもりだった。
東部戦線においては、為なすべきことを知り、義務を果たす将校として自己を定義してもいる。
同じ東部の原野で泥に塗まみれる中で、一部の将校が卓越していると感じるようになったのはいつからだろうか。
中でも、デグレチャフ中佐は突出していた。
そんなデグレチャフ中佐を認めているつもりだったが、『認める』という言葉は異質さを前提としていたのかもしれない。
ゼートゥーア中将は小さく、しかし、はっきりと嗤わらう。
なんだ、と。
単純明快ではないか、と。
馬鹿馬鹿しい限りだと彼は、心の底から苦笑する。
「東部において……通常人は、もはや限界というわけか」
単に規律訓練されたにすぎない将校集団では、人間に戻ってしまう。
人間ではなく、合理性の機械こそが……今次大戦における唯一確実な将校足り得るとすれば？
どうりで自分のような頭でっかちが、東部で大将閣下への内示までもらうわけだ。
「星が乱発されるにも、理由はあるわけだ」
要するに、他の善良な諸君よりも邪悪な思考回路が評価されたということだろう。
非常時の措置だが、非常時の措置が常態化しつつあると認めざるを得ない。
意味するところも、単純だ。
「東部では勝ち得ん。何もかもが、足りんのだから」
参謀将校という生き物は、帝国という機構が心血を注いで生み出した怪物だ。
不可能を可能たらしめる背理の被造物。
てこがあれば、世界をも動かし得る。
けれども、その肝心な化け物の数が絶対的に足りていない。
増やそうにも……質こそが要なのだ。
全軍から素質のある軍人を選りすぐり、軍大学で徹底的に扱しごいてようやく少数を絞り出す一連の工程では即座の増員など望むべくもない。
結局のところ、矛盾だ。
全軍を怪物になど、し得ない。
しかるに、しなければ戦争を継続し得ぬ。こんな戦争など、もはや完全勝利は望むべくもない。
「政治に期待するほか、あるまいか」
戦い続けることはできるだろう。
部分的な勝ちを得ることもあるかもしれない。
その間に、軍事以外の領域で決着をつけるほかになし。
だが、できるのか？
事とあらば、敗北を甘受し得るか。それが、政治という世界だ。
負けだとしても、五十一対四十九であれば。
わずかに二だけの負けであれば、それは、実質的には勝利だと損得を弾はじくことが作戦屋にできるだろうか？
勝利か、敗北かだけで訓練され続けてきた戦争屋なのだぞ？
「……ルーデルドルフのアホめには、微妙か。期待と不安が半々だな」
あやつも軍人として、機を見るに敏ではあるだろう。
戦争のやり方は、専門家として知ち悉しつしている。
そのために、そのためだけに、自分たち参謀将校は軍大学で鍛えられたのだから当然といえば当然だ。
自分とても、軍令の分野で奴と競えば勝てるか怪しいほどである。
だから戦争についてだけならば、何ら不安はない。
奴に喜んで任せよう。
しかし、戦争と政治を絡からめる技量となると途端に未知数となる。
この点、期待できる材料も数多あるのだが……『経歴』に対する点でルーデルドルフに対しゼートゥーアは一つだけ危惧を抱いている。
紙一重の差だが齧かじった領域の差だ。
「奴め、いつでも『軍令』だったのは何という巡りあわせの悪さだ……」
全くもって忌々しいことに、作戦の本流中の本流として参謀本部が長すぎる。
自分もそうではあるのだが、参謀将校上がりの将官は経験に偏りがあった。
無論、頭でっかちになるつもりはない。
けれども、奴とても人間だ。
悲しいことに、経験と環境に束縛されてしまう。なにより、作戦屋としての奴は『優秀すぎる人間』だった。
挫折もしていまい。自分は『軍令・軍政』の亜流であり、奴は『軍令』の主流である。
つまるところ、妥協の道を己は知るが……友は『ねじ伏せる』以外の道を知っているのだろうか？
頭痛を覚え、軽く頭を振る。
杞き憂ゆうに終わってくれれば、いずれ、奴が内輪の馬鹿話で『ゼートゥーアの余計なおせっかい』と笑いとばしてくれることだろう。
「手紙を書くしかあるまい。……公用使の手配も、か」
直接言葉が交わせればいいのだが。
だが、まずいことに『距離』と『立場』が微妙な障壁として横たわっている。
軍事の専門家として将官同士での職務上のやり取りならばある程度までは円滑だが……『予備計画』などという劇物を公的なルートで議論などできるわけがない。
ああ、とそこで一人の将軍は初めての事態に気が付く。
「奴が、分からん」
親友だと思っていた馬鹿が、何をするか。
今、東部に身を置く未来の大将閣下には、分からないのだ。
ターニャ・フォン・デグレチャフという中佐は極めて平凡な欲を持っている。
人間であれば、恐らく大多数の人間が普通に持ち合わせているものだ。
具体的には、効用の最大化と幸福追求である。
東部で頭のおかしい連合王国海兵魔導師に追い回され、西方に飛ばされたと思えばロメール将軍の無理難題。
うんざりしつつ、仕事をきっちりこなせば万全の態勢で『例の海兵魔導師』が待ち構えている始末。
「ストーカーか？」気持ち悪い想像だが、まずいことに一定の合理性があった。
こちらを追いかけまわす執念深い連中。
多国籍義勇軍とやらは、どうかしている。
あの手の連中に関わるだけで、眩暈めまいだ。
いかに健全かつ堅固な精神とても、フライス盤のごとき代物には加工されてしまう。「……休みが欲しい」
ぽつり、と呟つぶやいたことがきっかけで、彼女は気が付く。
西方占領地域は、良くも悪くも『フランソワ風』であり文化的なにおいを今なおとどめている。
無論、空爆のあれこれがないではないが……東部に比すれば天と地もよいところだ。
水道があり、電気が通り、おまけに寝床はキッチリとしたベッド。
さらに、食文化は全くもって最高である。
つまり、最低限の文化的な生活を満喫し得るという環境だ。
何より、最も重要なことに。
ロメール将軍肝入りの揚陸作戦が頓挫した今、ターニャらは酷く手すきだった。
「今ならば？」
休めるのか、と悟った瞬間、歴戦の航空魔導士官は機会を逃すことなく電光石火でもって行動を開始。
元より、行政文書や書類処理は慣れたもの。
副官の手を借りることすらなく、ぱっぱとでっち上げ、稀け有うな機会を逃すことなくターニャは決裁権限でもって『休暇印』を自分の書類に押印する。
後は、休暇手続きを粛々と進めるだけ。
かくして、戦闘団司令部を兼ねた大隊指揮所でターニャは副官へ宣言する。
「セレブリャコーフ中尉！
私は本日、休暇を取るぞ！」
えっと、と首をかしげた副官は困惑顔だった。
「休暇？」
「そうだ、休暇だ！」
ぽん、と手を打つ副官は全く忘れていましたとばかりに微笑ほほえむ。
「……珍しいですね、中佐殿」
「何がだ？」
「いえ、休暇を取られるのは久々では？」
指摘され、ターニャは思わず苦笑してしまう。実際、図星だった。
自分の休暇申請書類に決裁印を最後に押せたのがいつかを簡単には思い出せない。なにせ、休暇が取れる機会自体がそもそもなかった。
東部、西部、中央とあちこちを飛ばされ、南方とイルドアでの『観光旅行』を別にすれば休日らしい休日は夢のまた夢。
「我が大隊は、有給消化率に問題があるのだ。私だけではあるまい」
「睡眠時間だけは最低限を確保していましたが、本当に、本当にそれだけでしたもんね」
全くだとターニャは力強く頷うなずく。
見れば、司令部の中にいる人間全員がそうだった。
無理もないだろう。
十分な骨休めの時間などそもそも魔導大隊には与えられていない。
まして、レルゲン戦闘団とは名前だけ。
実質的には中核とされる第二〇三航空魔導大隊はとにかく便利使いされ続けている。
いくら忠勇な将兵とても、さすがに『いつ休めるのだ』と愚痴をこぼしたくなるのだろう。
もっとも、そんなことを素直に言えるほどターニャは保身を捨ててはいない。
いかにも、必要に迫られてのことだとばかりに仰々しく頷いてみせるぐらいは朝飯前。
「見ての通りだぞ、ヴィーシャ。今こそ、指揮官率先が必要だ。私が休まなければ、部下も休みにくかろう」
思いやり溢あふれる上司を演じるのも、なかなか、気苦労が多いが……まぁ、これも世間の評判のためである。
追記すれば副官の反応を見る限り、妥当性もあるのだ。
「……家はそういう雰囲気がありますからね」
真面目というか、戦場で擦すれたのだろうか。
当直のローテーションは遵守するくせに、いざ有給消化となると魔導大隊は全くの低調。
ターニャが率先して休まない限り、下僚も休みにくい……という方便を思いつくほどに仕事中毒連中である。
ただ、ターニャが見る限り、彼らは単純に『有給休暇』という概念を砲弾に粉砕されていただけかとも思うが。
なにせ、と苦笑するしかない。
ターニャの言葉を耳にしていた司令部の要員どもが、突如として『休暇』という単語に目を光らせるのだから。
「私が休みを取るや、全員がこぞって休暇申請かね？」
じろり、と部下らを睨にらみつけてやればそっと顔を逸そらす連中だらけ。
いやはや、彼らにも人間らしいところがあるのは結構なことか。
「よほど恐れられていると見える」
ターニャの愚痴に対し、取り持つように副官が曖昧な顔で口を挟む。
「休めるならば、休みたいですからね。せっかくですから、その……休暇を手配したいと思うのですが、差し支えないでしょうか」
「全く問題ない。貴様らは、帝都で羽を伸ばしたような気もするが……権利は権利だ。使えるときに、遠慮なく使ってしまいたまえ」
この場にいる誰もが、既に給料分以上労働させられているのである。
今更ではあるが、適切な代休を申請し、習得することこそがターニャと第二〇三航空魔導大隊の将兵に認められるべき正当な権利というやつだ。
権利は大事だ。
世界に神聖不可侵というものがあるとすれば、まさしく『権利』こそが文字通りに個人を担保するとターニャは信じて疑わぬ。
なにしろ、歴史上、個人の権利を尊重し得ない国家は……個人の財産権も尊重しない。
つまり、コミーになる。
もじもじ、というか。
堂々と自分も休みます！という声が上がらないのは些いささか困惑ものでもあった。
司令部の人間が、休みたいけれども遠慮するというのも変なものだ。
……ブラック企業と異なり、自分はきちんと権利を尊重するつもりがある。
「諸君、後ろめたく思う必要はないぞ。軍人が血相を変えて働く必要があるよりは、サボっていても問題のない戦局の方がよほど理想的だ。違うかね？」
その言葉は、確かな呼び水であった。我も、我も、と積みあがる書類。
要領のいい連中に至っては、申請日の項目だけ空白にした書類まで用意していた。
かくして、休暇前にターニャは副官を補助とし散々に部下の休暇申請を決済する必要に迫られる。
呆あきれたことに、全士官が申請だ。
ヴァイス少佐ぐらいは、遠慮するかと思ったが……全員が思い思いの日数と帰郷や骨休めの小旅行などをやりたい旨むねまで記載している。
戦時下とはいえ、参謀本部に強い縁故があれば捻ねじ込めると知っているわけだ。
まぁ、鉄道部相手ならばご縁もあり話が早いのは事実である。
長距離移動用の申請枠ならばウーガ中佐のご厚意で最上のやつを手配可能だ。
とはいえ、配給券では儘ならんこともある以上、金も必要になる。
ため息をこぼしつつ、ターニャはこれらを大隊公庫の機密費より支弁せよと副官に投げていた。
よろしいのですか、と目線で問うてくる部下に対する答えは明瞭である。
「戦力最大化のために魔導師という部品を整備する必要がある。従って、整備・修繕費として機密費を決済せよ」
「では、後ほど、こちらに」
支払っておきます、という言葉にターニャは頷いて自分の机から立ち上がる。
部下どもの休暇申請書を片付け、これで晴れてめでたく休暇を堪能できる身だ。
「やれやれ、これで、さぼれる」
「仰おっしゃる通りですが……中佐殿のサボりとは、どうせ宿舎に下がられるだけですよね？」
まぁ、指揮官が持ち場を離れるにはさらに上級の許可が必要なのだから……おいおい取り付ける必要があるのだ。
レルゲン大佐の決済印もないではないが、ここで使ってしまうには色々と憚はばかりもある。
「プチ休暇の間に『本命休暇』の申請書を作成の上、西方方面軍に投げるさ。今はこの持ち場を離れ、自分の宿舎に下がってラウンジでのんびりだ。全く、文化的ではないかね？
少し自由を行使できるだけでも気分が違うとも」
責任からの解放ということを、ターニャは心から言こと祝ほぐ。「なんなら、珈琲でも一杯やるかね？」「喜んでご相伴に」「副官。せっかくだ。貴官の方も休暇にしてはどうだ」
ターニャの誘い水に対し、しかし、帝国軍で揉もまれ続けたヴィーシャは実に世慣れた返答を一つ返してよこす。
「中佐殿の随伴であれば、公務ですよね？」
「つまり？」「サボります」
ほう、とターニャは哂わらいだしていた。
かつては、ライン戦線でヒイヒイ泣いていた副官。
彼女がこんなことを言い出す日が来るとは。
「軍人は、要領を以て本分とするべしか。貴官も立派になって頼もしい限りだ」
「えっと……ダメでしょうか？」
「構うもんか。もちろん、私が決裁してやる」
権利を正当に行使する人間のそれは、認めなければならない。
危害原理という単語をターニャは心から愛している。
私有財産なみに、好きだ。ラウンジに向かう途中、そこでセレブリャコーフ中尉は思い出したように手を叩く。
「ああ、そうだ。前回の将校会合時にメーベルト大尉殿が用意してくださったお土産がありました！お茶うけにしましょう！」
持ってきますね、という言葉とともに下がった副官はやがて『パイナップル・帝国海軍』と刻印された缶詰を手に戻ってくる。
「これは……海軍の缶詰？」
「潜水艦隊司令部から、港湾司令部のやらかしたヘマの口止め料だそうで」
ああ、と思い当たる事件を思い出してターニャは苦笑する。
軍港防衛もできぬ素人海軍さんが、責任を逃れようとしてレルゲン大佐を激怒させたあの時のか。
「けしからんことだ」
ひょい、と一個取り上げればなんとも魅力的なシロップ漬け。
「処分しよう。我々で」
「はい！」
かくして、それぞれ持ち寄るべきものを持ち寄り、和気藹あい々あいとターニャとセレブリャコーフ中尉はラウンジでお茶会の手て筈はずを整える。
ラウンジの机に広げられるのは、文化の粋である。
選りすぐりの珈琲豆をゆっくりとターニャ自身がフライパンの上で焙ばい煎せんし、セレブリャコーフ中尉が手て際ぎわよくミルで粉砕。
用意したお湯でもって蒸らしつつ、ゆっくりと黒く魅惑的な液体を抽出するのは熟練の副官だ。
そして、帝国海軍のパイナップル缶詰を開封すれば信じられない甘味がある。愉快な一時に、ターニャが頰を綻ほころばせていた時、ともすればのんびりとしている副官がやや真面目な顔で訊たずねてくる。「一つ、お伺いしても？」
「なんだね」
「いえ、その……戦争って、どうなりますか」
予想だにしなかった質問に、ターニャは甘いパイナップルが酸っぱくなったぞとばかりに顔を顰しかめてみせる。休暇の最中に、戦争の話など聞きたくもないのだが。
「変なことを聞くのだな」
「その、あまり、こういった機会がないので……」
お話しさせていただければ、などと下手に出られると咎とがめるわけにもいかない。
将校同士の自由かつ兵卒の目を憚らない意見交換の機会なのだ。
いっそ、ある程度までならば率直に話してもいいかもしれない。
「深く考えるのもいいが……そもそも、生き残らねば、意味がないだろう」
「中佐は、そうお考えなのですか？」
「戦争というのは、勝って終わらせるに限る。少なくとも、負けるために戦争なぞするものじゃない。だが……」
一息入れ、イルドア土産の珈琲を堪能しつつもターニャは言わざるを得ない。
「我々は軍人という職にある。貴官は、まぁ、徴募から志願への切り替えというか……状況に流された部分があるのも事実ではあるが……」
「将校ですからね。私も皆と同じ志願です」
頷くセレブリャコーフ中尉は、自分と同類。
将校という国権の末端に位置する公務員だ。
給料泥棒になれればよかったが、不幸にも血税相応に働いている。
サービス残業までしていることを思えば、立派な公僕だ。
奴隷制度に反対したい。ああ、とターニャはそこで頭を振り話題へと意識を呼び戻す。
「戦争において、徴募された人々は帰るところがある。だが、志願した軍人は『自ら身を投じた』とみなされるだろう。将校というのは、存外、世せ知ち辛がらいぞ」
「ええと、どういうことでしょうか」
「死んで、楽になるという選択肢がない。志願した以上は、足あ搔がき続ける必要がある。だからこそ、戦争でも生き残らねばならん」
命を大事に。
ターニャにとって、首をくくれば免責などという不思議な奇習に理解も共感もし得ぬのだ。
「勝てるとは、仰らないのですか？」
「私は、希望的観測を口にしない方だ。まぁ、負けもしないだろうが」
「……え？」「なんだ、中尉。敗北主義者か？」「い、い、いえ、その」
困惑しきった副官は、単純に白黒をつけたがる二元論の住人なのだろうか。
まぁ、航空魔導大隊など生きるか死ぬかのどちらかと極端だからな。
少しばかり、教育的修正の指導をしておくべきだとターニャは判断する。
「いい機会だ。はっきりさせておこう」
とん、と珈琲杯を机の上に下ろしてターニャはヴィーシャを指さして言葉を継ぐ。
「この戦争に勝てるか？
答えは、やってみないと分からんにつきる。だが、負けないというのは確実だ」
「……何か、逆転の秘密が？」
『おいおい、中尉』とぼやきたくなる発言だった。
逆転とは、全く、正直者め！
心中、ターニャは肩をすくめてみせる。
特段、咎とがめるほどではないが『逆転』というのは劣勢を自覚している側の発言だ。
とどのつまり、セレブリャコーフ中尉ですら、帝国軍の現状は苦しいと認めている。
「中尉、秘密でも何でもない。頭を使え」
「ええと……革新的な技術でしょうか？
例えば、あのエレニウム工こう廠しょうがまたいい仕事をするとか！」
頭痛がしてくる提案に、思わず本気で顔を顰めてしまう。
シューゲル、あのＭＡＤであれば変なものは作り得る。
頼むから、お願いだから、自分を巻き込まないでほしい。
それに、そもそもの話として……戦争はなんの延長であるか、ということだ。
「秘密兵器でも、秘密の作戦でも、魔法の杖つえでもない。分からんかね？」
「ご、ご指導いただけると嬉うれしくあります！」
別に締め上げるつもりはないのだが、どうも真面目に取られて真顔で返答されても困る。
これは、休暇中の私的な談話なのだがな。
「単純な、政治だ」
所詮、戦争は政治の延長である。
武力でもって行うにせよ、それは人類の営みであるのだからして政治を伴う。
戦争に勝とうが、戦争に負けようが、畢竟、それは政治で決着をつけるものだ。
セレブリャコーフ中尉へ向け、覚えておくようにとターニャは念を押す。
「中隊レベルであれば、勝ち負けは単純だ」
「ですね！」
少し眉間を指で押さえつつ、ターニャは部下の教育に力を入れる必要を改めて認識する。
幅広い教養教育と『戦争以外』の教育だ。
「大隊？
連隊？
旅団？師団？
それも、また単純だろう。しかし、国家となればどうだね、中尉。腕力のみで優越を決めるわけにもいくまい」
「殴り方にも、工夫が必要ということでしょうか」
「しかり、しかり。獣ですら狩りには知恵を使う。群狼を見たまえ」
分かりました、と朗らかに副官は得心顔で頷く。
幸せそうにパイナップルを頰張りつつ、彼女は要点を押さえた結論を早くも物にしてみせるのだ。
「ああ、簡単な話ですね」
つまりは、とセレブリャコーフ中尉は宣のたまう。
「強い拳を用意できる奴が勝つと」
「……中尉、貴官は再教育だな。士官課程で何を学んだか、補習だぞ」
「えっと、その……、あれです、中佐殿。今はお休みですし」
「貴官は勤務中だぞ」
うげぇ、と泣き顔になりそうな副官。
だが、そんなことは斟しん酌しゃくするに値しない。
ヘマのつけは、自分で払え。
「士官が不勉強であることを許せるほど、私は軍人として意識が低くない。中尉、勉学の上で報告のためのレポート作成を命じる」
藪蛇だという顔をした副官が、慈悲を求める視線をよこすが……生あい憎にくと、ターニャの慈悲も大量に部下から提出された休暇申請を決済したばかりなのだ。
超過勤務は、なし。
めでたく、課題を発令となり……当直将校としてセレブリャコーフ中尉は宿題を片付ける羽目になる次第であった。
もっとも、宿題を出した当人はふとした拍子に大不機嫌になるのだが。
なにしろ……一番悲しむべきは、副官の不勉強以上に深刻な欠陥が帝国という国家機構にあることだ。
帝国は、帝国軍という暴力装置に依存し過ぎている。
「ヴィーシャの暴言ではないが、強い拳を用意して事足れりとする精神性だからな」
腕力任せ。
なまじ、それで成功しているだけに頑固で厄介な成功体験と化してパラダイムを束縛してしまっている。ビスマルクがいれば、まだ、違う道もあり得ただろうに。
ああ、ビスマルク。
貴方あなたは、本当に偉大だった。
頭のおかしい帝国主義時代で、よくもまぁ、あんな綱渡り外交を！
半分の能力でもいいので、匹敵する外交官を今日の帝国が持ってさえいれば！
いや、とターニャはそこで頭を振る。
たぶん、帝国にも優秀な外交官はいたのだろう。
真に悲しむべきは、その優秀な連中を帝国は活用することができていなかったに違いないという予想だ。
予想だが、これは、確信でもある。
主戦論は勇ましく、悲観論、慎重論はいつでも臆病者呼ばわり。
勝利者として『勝つこと』を至上命題にしている帝国の価値観では、敗北を直視するタイプの人間は到底立身出世がおぼつかない。
……つまり、ターニャとしては己のキャリアを保つためにはこれまで以上に『勝利』を意識せざるを得ないということになる。
チャレンジにも限度があるというやつだ。
転職の腹をくくっているが、転職活動はこれまで以上に前倒しで始めた方がよいかもしれない。
けれども、戦時中の軍隊だ。
職場で履歴書を書いている間抜けを解雇するのと異なり、現役が足抜けを図れば銃殺隊のお出まし。
文字通り、刑場の染みだろうか。
末路は、大往生でありたいし、市民としての権利を謳おう歌かしたい。
なにより、存在Ｘが嘲あざ笑うような結末はダメだ。
ルーデルドルフ中将というのは、軍人らしい峻しゅん厳げんな顔つきと威勢のよさから『豪傑肌』とみなされがちである。
とりわけ、表面的な付き合いの多い外部の人間はそうだろう。
だが、レルゲン大佐のような属僚にとってみれば……優秀であるがゆえに過酷な上司だ。
無能には冷酷極まりなく、無慈悲なまでに各人の能力を絞りつくし、最大限の成果を常に『さらにもう一段上へ』と要求し続けてくるタイプ。
間違いなく仕えにくい上官の一人だ。
ただし、それは参謀本部が直面している任務の重大さと複雑さ故の要請ではある。
徹底した無能への憎悪は参謀将校に似通う悪癖でもあり、道理に適かなわぬ不条理さはなし。
意見具申とても、理は受け入れる度量がある。
直属の部下として酷使されているレルゲン大佐とて、上官が『要求水準は高いが、理屈は通る』という点に異論はない。
参謀本部作戦次長というのは、明めい晰せきな頭脳で参謀を限界まで扱き使う。
帝国軍という組織において、それは当たり前だ。
だからこそ、上官の命令内容そのものに疑問を覚えるのは……彼にとっては重大な衝撃を含む。
その日、彼は呼び出された作戦参謀次長室で啞あ然ぜんと言葉を返していた。
「帝都における『対叛はん乱らん計画』……ですと？」
鎮定計画などと偽装しているにせよ、内実はおおよそ、レルゲンのような内部の人間には理解できてしまう。
戦時の統制はただでさえ厳格だ。
まして、このタイミングで、この時点で。
兵を帝都で自由に動かし得る存在などただ一つ。
「予備案として、物事には備えが必要だろう」
単語一つとっても、眉を動かさないのに相当努力が必要なのだが。
それでも、あえて、職業軍人としてのレルゲン大佐は専門家然とした態度で首を横に振る。
「閣下、お言葉ですが、ご懸念が過ぎます。あまりにも性急でしょう。現時点においては不必要かと」
「ほう？」
じっと己を凝視する上官の……『ルーデルドルフ中将』という帝国軍の作戦参謀次長のそれを前に、震えそうになる心を鼓舞し、レルゲン大佐は冷や汗を押し殺して外見だけでも堂々と言葉を紡ぎ出す。
「帝都の政情・治安・民情を考慮すれば、直近に確かな脅威はありません。唯一脅威足り得るのは兵士の反乱ですが……これもあり得るはずもない以上、小官は想定の必要性に疑念を抱く次第であります」
むしろ、と大おお袈げ裟さなそぶりで彼は建前を積み上げる。「作戦担当としては、治安戦に戦力を充当するならば、東部ないし西方への増強を強く進言いたします」
舌がつっかえずにまわる、奇跡だろうか。それとも、悪魔の微笑みだろうか。言い終えた瞬間、レルゲン大佐は我ながら不思議な気持ちだった。
一体どうして、自分は帝国軍参謀本部でこのような詭き弁べんを弄ろうする必要に迫られているのだろうか？
「一理ある意見だな、大佐」「では？」
うむ、と上官は手早くかつ何気ない態度でもって頷く。
「よろしい、この件について貴官に依頼するのは取り下げよう」
存外あっさりと撤回されるとなれば、肩の力が抜けるというもの。
だが、油断しかけたレルゲン大佐へ二の矢とばかりに葉巻の箱が差し出される。
見れば、なんとも『高級』な逸品。
参謀本部とても、海上封鎖で物不足に喘あえぐ中で……ああ、怖いな。
一体、これの代わりに請求されるのはなんなのだろうか。
「葉巻だ、やりたまえ」「遠慮させていただければと」
「レルゲン大佐、遠慮するな。せっかくだ、少しばかり無駄話などしよう」
親しげな上官の態度は、常日頃の無駄を嫌う態度からして違和感が甚だしい。
職業人としては尊敬しているつもりだが、さりとて、レルゲン大佐はあくまでも参謀将校なのである。
見ざる、聞かざる、言わざるには限度があった。
「軍務がありますれば」
断り文句に対し、ルーデルドルフ中将は沈黙とともに葉巻を燻らせ始める。
双そう眸ぼうが見み竦すくめるようにレルゲンに降り注ぎ……やがて、小さな声がこぼれる。
「上官には付き合え。それとも、腹は割れんか？」
「軍人としてご相伴させていただくことは可能です。しかし、私は……イエスマンにはなれそうにありません」
「正しい」ニヤリ、と嗤うや上官は愉快そうに口元を緩める。
「だが、その正しさも、善しあしだな」
「……閣下？」
「葉巻をやりたまえ。ついでに、椅子にも座れ」
腹をくくるしかないのだろうか。
ごくり、と喉が鳴るのが忌々しい。
緊張し、強こわ張ばりきった関節を無理に曲げながらレルゲン大佐はゆっくりと勧められた椅子へ腰を下ろす。
いっそ、毒を食らわば皿まで。
葉巻も遠慮なく頂戴し、久々にその芳ほう醇じゅんな香りを堪能する。
常日頃どころか、コンラート参事官が提供してくれた品と比しても上等そのもの。
帝国の粋を気取る外務省の顔も丸つぶれ。
いや、とレルゲン大佐は皮肉な現実との暗喩に嫌でも思いを馳せざるを得なくなる。
帝国では、軍の方が恵まれているのだ。
外交よりも、軍事優先。
この現状が、葉巻の質につながっているとすれば？
さて、この煙のお代はどれぐらいの毒を含むのだろうか。
「閣下、お話とは？」「貴官は、現状をどう見る」
「拮抗状態です。外交による解決以外、この諸問題を解決することは困難でしょう。イルドアを介した工作もさることながら、帝国が主導するほかにありません」
同感だ、と上官が頷くことにレルゲン大佐は違和感を抱く。
言葉にしがたいが、何か、それに対する含みがあるのか？
だが、その正体を摑つかむ前に言葉が放たれる。
「問題は、時間だ」
忌々しげに吐き捨てられたのは、時という要素。
「我々は緩やかな出血がつもり重なり、死に至りつつもある。現状を理解したまえ。傷口を閉じねば、文字通りに緩慢な死が訪れるのだ」
「疲労困こん憊ぱいした肉体で、無益な運動を行えば患者はショック死しかねませんが」
「それで？
患者を見捨てると？」
「重症患者の手術とて、小康状態へ回復させてからが定番でしょう。手術が成功し、患者がなくなってしまえば本末転倒かと」
ふむ、と腕を組むや中将閣下は端的なご意見を投げてよこす。
「……レルゲン大佐、貴官は、間抜けだな」
「ご存念を賜れれば幸いですが」
「拳が傷つくのを厭いとうて……」
拳を振り上げての所作。
だが、その逸話を知る人間からすれば『意味』が違うパフォーマンスに吞まれる前に制するべくレルゲンは口を挟む。
「閣下！誤ご魔ま化かさないでいただきたい」
「ほう？」
「拳で、何を殴れましょう！
どんな拳でも、一度は殴れましょう！
次もできましょう。ですが、その先に、何があるというのですか？」
剣を取る者は皆、剣で滅びる。
帝国軍とても、それは、剣なのだ。
無思慮に振るえば、持ち手である帝国をも血だまりへと斬り伏せかねない。
……理屈にすぎないというのは、レルゲン大佐とても理解しているが。
「だから、官僚に期待すると？
コンラート参事官が、貴官の期待を十全に果たしてくれることを期待するかね？」
「軍は、軍にすぎません」
かつて、イルドアで外交交渉が覆り停戦がこぼれ落ちていった日を思い出す。
あの瞬間、軍人が介入して変えられるならば……変えたかった。
今でも、同じことを思う。その一方で、レルゲン大佐の理性は『衝動的』な感情の動きを強く否定する。
「我々は、参謀将校です。そうであるように、規律訓練されています」
「そうであれ、と規定されたにすぎん。自己の規定を見直すこともできるだろう」
何げない口調だった。
しかし、吐き出された一言の意味を思えば参謀将校ならずとも顔面を強張らせざるを得ないものが含まれている。
「閣下、この戦争の最中にそれが可能と仰いますか？」
「……やらねば、何事も不可能だ。試しもせずに、不可能とされることがどれほどあると思うかね？」
「我々は拳です。閣下、傷ついた拳にすぎません」
「議論のために、そうだと仮定しよう。重ねて聞いておくが、それ以上は望めぬと本気で貴官は信じるか」
それ以前です、とレルゲンは葉巻を片手に乾いた声で応じる。
「軍務を我々が、政治を政治家が。官僚がそれをつなぐ。建国以来の大前提です」
苛立たしいこともある。
許容しがたいと反発を心に抱くこともある。
それが、許されざることだと知ってなお……ルーデルドルフ閣下のプランに心を惹かれてしまうほどに！
だが、それは、私情だ。
まして、感情による反発にすぎぬ。
「閣下、個人としてのレルゲンは閣下の案に心を惹かれます。しかし、レルゲン大佐は間違いなく受け入れがたいと信じる次第です」
危機感は共有できる。
問題意識は共通だ。
けれども、解決策としての処方箋に専門家としてとても同意はできぬ。
予備は、死亡保険に近い。
自ら主体的に求めるなど！
さて、どう来るかと身構えたレルゲン大佐は叱しっ責せきを覚悟していた。
「よろしい、それは正論だ」
大真面目に肯定されるとは、夢にも思わなかった。
故に、彼は困惑する。
分かっているにもかかわらず回避不能な奇襲を正面から浴びるのだ。
稀有な戦術的経験だというべきだろう。
「したがって、常識など全て忘れたまえ」
「は？」
参謀将校として、駆け引きは叩き込まれた。
形だけの指揮官とはいえ、東部における実相はだからこそ嫌でも勉強し、戦訓や実例も徹底して骨肉とするべく取り組んでいる。
だが、真正面からの強襲などというルーデルドルフによる強引な古典的突破策は意識の分散していた間かん隙げきをぶち抜く。
「三つの柱というが、要は結局のところ統帥権の問題だ」
なにを、と問う間もない。
「要たるべき帝室に……まことに僭せん越えつながら時節に適うお人がおらんよ。官僚は蛸たこ壺つぼ化している。行政、軍事、門閥をつなぐべき議会は衆愚化だ。大佐、この国は……少しばかり変革をサボりすぎたのではないか」
さすがに、これは踏み込み過ぎだ。
帝室どころか、帝国の国家体制そのものに、現役の軍人が口に出してよい言葉とは到底言いがたい。
咄とっ嗟さに頭を振り、礼儀を無視して口を挟む。
「閣下！」
「大佐、貴官は真面目だな。……よろしい、お互い、存念はある程度分かっただろう。私としては、無理をするつもりはない」
「これで、でありますか!?」
無論だ、とルーデルドルフ中将は巌いわおのごとき表情で頷く。
「予備計画は、所詮、予備だ。神経質になる必要はなかろう。貴官の言う通り、正道で解決が図れるのであれば、それにこしたことはない。反対する理由は皆無だ」
なにより、と付け加えられた言葉は酷く疲れた声だった。
「将校として、貴官は義務を知ると信じる。ならば、我々はやるべきことをお互いにやればよかろう」
「元より、義務を忘れたことはありません」
「……結構。退室してよろしい。そこの葉巻は、土産にしたまえ」
遠慮という言葉を、許してくれる雰囲気ではなかった。
ただ、ただ、押し付けられたというのが正直な印象だ。
形式的に押し頂き、敬礼とともに作戦参謀次長室を退出したレルゲン大佐は酸欠に喘ぐがごとき荒い息を深呼吸で何とかもとに戻す。
どうにも、頭が変になりそうだった。
頂き物の葉巻を無造作に咥えかけ、レルゲン大佐は頭を振って安モクに切り替える。
兵隊煙草だが、こっちの方がよほど吸いなれてしまっている。
さて、手元に残った葉巻をどうするべきか。
「……自分だけで吸うのも、これは、些かな」
憚りというか、後ろめたい気持ちがある。
口止め料というわけではないのだろうが、どうにも取り扱いに困る。
ここは、誰かに押し付けてしまうか。
一番、参謀本部で激務に追われている人間は……まぁ、考えるまでもないか。
少し歩くが、向かう先は他にあり得ないだろう。
土産を片手に、向かうのは鉄道屋の巣窟だ。
時折、衛兵や知己と挨拶を交わしつつレルゲン大佐は素っ気ない参謀本部の廊下を歩く。
ふと気が付くが、なんとも地味なことだ。
辛うじて装飾が施されているにせよ、外務省に比べれば実にささやか。
いやはや、デグレチャフ中佐が外務省をくさすわけだ。
ここは、畢竟、実務の館なのだろう。
その住人たる一員へ、レルゲン大佐は軽くノックとともに声をかける。
「ウーガ中佐、少しいいかね」
だが、反応なし。
小さかったか、とノックを繰り返すが応答はない。
「はて、留守か？
だが、確か、この時間は……」
不審に思って覗き込めば、ある意味、予想通りか。
疲れ果てた鉄道屋は机の上で眠りこけていた。
職務中の居眠りは大問題だが、ウーガ中佐の勤務量を思えば無理なからぬことだろう。
ゼートゥーア閣下の東部大運動戦に伴うダイヤ調整を終えた人間に、休暇すら与えられぬのが帝国軍の現状と思えば……咎めるわけにもいかぬのだ。
葉巻は、ここにメモと共に置いておくべきか？
いや、いっそ起こして自分の権限で、正式な休憩睡眠を命じるべきか、と考えて近寄ったところでレルゲン大佐は机の上に広がっている書類に気が付く。
「……戦域機動計画のダイヤ表？」
だが、東部のそれはつい先日完成して回されているはずだ。
そうでもなければ、彼だって疲れたようには眠るまい。
「しかし、これは……」
見間違えでなければ、南方方面の軍事列車に関する計画のものか？
想定する戦域は、当然のことながら……。
「イルドア？」ふと、気になり書類に目を通せば気になる数字の羅列。
駅と列車の詳細が並んでいるだけだが、妙に細かい。
幾つか、視線を走らせ、さらに机の上にある書類を見ようとしたところで部屋の主が目を覚ます。
「ん？ああ？いや、これは、大佐殿？」
辛つらそうに瞬まばたきする属僚に対し、レルゲン大佐は鷹おう揚ように手を振る。
「そのままで構わん。疲れすぎだろう」
実際、鉄道ダイヤの調整は激務中の激務だ。
限られた車両、増大する一途の需要。
路線保守管理すらも戦時となっては致命的だ。
いくつもの新線敷設─それも複線化しろという作戦の要望に応じて路線調整に励みつつ東部で連邦規格を帝国規格へと再編。
もはや、常人では想像するだに煩雑極まりないものを軍は曲がりなりにも動かしている。
国鉄に恨み言を浴びせられ、軍用列車を運行する鉄道部には泣かれ、前線からは『届かない』という不平不満を浴びせられてなお、彼らは働いている。
物流の偉大な陰の主役にこそ、この葉巻は相応ふさわしい。
「気分転換にどうだ。ルーデルドルフ閣下に脅された詫わびとして、押し頂いた代物だ」
ひとまず、差し出したものをウーガ中佐は咄嗟に受け取ってくれる。
「ありがとうございます。ああ、いや、先にお詫びを。レルゲン大佐殿。お見苦しいところをお見せしてしまいました」
「私でなければ、機密漏ろう洩えいだぞ」
「……参謀本部の内奥を自由に歩かれる方は、限られますからね」
違いなかった。
権限だけで言えば、レルゲンのそれは開戦前の中将クラスを優に凌りょう駕がする。
アクセスできる資料、徴発できる資源・人手に至っては、ゼートゥーア閣下が戦前に持っていたものに迫るほどだ。
もっとも、権限だけが肥大しているのが実情ではあるのだが。
なにしろ、魔法の壺が手元にあるわけではないのだ。
命令する権限だけでは、無から有は生み出せぬ。
なにより、相応に負荷も多いのだが。
「自由に歩けることだけが、役得だ。まぁ、上等な葉巻も頂けるが。……上官に脅される機会もすこぶる増えて堪たまらない」
「ははは、使える人間は死ぬまで扱き使われますからな」
「中佐、貴官も自分と同類だろう。知っているぞ。あちこちへ首を突っ込まされ、責任だけが増えていただろう？」
「ご配慮に深謝を。ああ、そうだ。よろしければ、ご覧になられますか？」
その言葉とともに、差し出される戦域機動計画書とやらを前にレルゲン大佐は顔面にこれ見よがしな渋面を浮かべる。
「……厳密に言えば、これに関しては私ですらきわどい」
「失礼、本当ですか？」
意外そうな顔のウーガ中佐にとってみれば、ただの計画書なのだろう。
鉄道屋たる彼にとっては、それが全てだ。
けれども、作戦屋にして戦務まで齧らされているレルゲンには違った視座がある。
「貴官の手元にあるのは、イルドア方面の資料だろう。違うか？」
ええ、と首肯するウーガ中佐の言葉にため息がこぼれる。
「ダイヤ表。それも、専門の鉄道屋が……イルドアの地図を前に疲労困憊しているのだ。悪いが、目下の情勢では不吉すぎる」
参謀本部が、イルドア方面に対する鉄道ダイヤをこのタイミングで調整させる理由？
本来であれば、そんなものはどこにもない。
なにしろ、イルドアは一応とはいえ同盟国だ。
間違いなく風見鶏を決め込んでいるけれども……帝国に多少なりとも資源を含む貿易面で貢献してくれている。
警戒は必要だろうが、過度な脅威とは言いがたい隣人。
それが、イルドアに対する全般状況である。
そんなイルドア方面で、鉄道線の大規模調整が必要に？
予備計画絡み以外に、一体、何があろうか。
「ウーガ中佐、貴官とても察しは付いているのだろう。違うか？」
「薄々は感じておりましたが、やはり？」
「予備的なものだろう。問題は、本当に予備で終わるか……という点だが」
本命があって、失敗した最悪を想定してのソレ。
だが、不気味なまでにリアリティーがあり過ぎた。
もちろん、保険だろう。
しっかりとしている方が望ましいのは分からないでもない。
けれども、どうも、感覚がチリチリと嫌な感じを訴えてくる。
「鉄道屋として申し上げるのであれば、イルドア国境地帯仕様の手配はどの道、定例で行います。さすがに、山岳用牽けん引いん車両や保守車両の手配が難渋していますが」
ほう、と頷きかけたところでさらに違和感。「鉄道車両の手配を？」
「準備レベルですが」
「まて、中佐」
「どうされましたか」
分かっていないらしいウーガ中佐の物言いに、思わずレルゲン大佐は問うてしまう。
「車両を手配だと？
間違いないのか？」
「ええ、鉄道事情も芳かんばしくない。輸送計画のためには、どうしても機関車を配置する試行も必要になります」
「中佐、私は、それを、聞いていない」
「技術的な細則についてご説明不足でしたか。対イルドア作戦というのは政治的理由で封印されていたこともあり、目下、山越えのルートを調査している段階です」
違うのだ、とレルゲン大佐は顔を横に振る。
万が一を想定し、計画を立案するのは軍隊の基本だろう。
机上の計画案であれば、数多策定される。
ウーガ中佐の手元で完結するような研究も多数あるだろう。
けれども、実際に現物を動かすとなれば話は別だ。
それは、限りある資源の配分問題だ。
作戦当局に籍を置くレルゲン自身も深く首を突っ込まざるを得なくなる。
なのに、知らぬ間に？
「イルドア方面に関して、どのような意図でこれを作成するように命じられたのか？
いや、そもそも、発令者は？」
「ルーデルドルフ閣下です。万が一ですが、イルドアを敵とした最悪の場合に備える予防計画だと伺っておりますが」
「実にもっともらしいな。だが……中佐、本来の対イルドア想定は立案済みだ。そこでは『防衛計画』のみが議論されている」
「失礼、お話が……」
事態を吞のみ込んでいないと思しき鉄道屋へ、作戦屋としてのレルゲンは陰いん鬱うつな事実を突きつける。
「防衛に際しては、国境部の鉄道を爆破。山岳部に籠こもっての徹底的な『陣地防御』だ。イルドア領内への侵攻は本来想定されていない」
開戦前から用意されているダイヤがある、典型的な内線戦略。
打撃戦力が破綻しているとはいえ、手持ちの兵力で最大限に時間を稼ぐ目的は叶えられるだろう。
さすがに、状況の不穏当さを感じ取ったウーガ中佐が怪け訝げんそうに手元の書類を覗き込み、顔を不安そうに歪ゆがめて疑念を放つ。
「では、これは……なんの想定でしょうか？」
「紙上プラン以上の何かだろう。選よりに選よって、作戦局の、作戦参謀たる私が知らされていなかった代物だが」
軍隊が、計画を愛するのは周知のとおり。
とはいえ、無駄な空想を弄ぶことを許すほどの余裕があるわけではないのだ。
目的があり、目的に従って計画は進められる。
……つまりは、イルドアに対する何がしかの目的が？
しかるに、自分は知らない？
兵要地誌を担当する自分が？
「……徹底的な秘匿、だろうな」
ぽつり、とレルゲンの口から苦笑がこぼれる。
敵を欺くには、味方から。
予備的な計画として周知されているダイヤ調整は、あくまでも『ルーティン業務』の一環にすぎず、参謀本部内部でもさして衆目を集めたりはしまい。
だが、動きが伴っていれば？
意味するところは、あまりにも、あまりにも、繰り言だが、あまりにも深刻だ。
『対叛乱計画』の示唆でも十二分すぎたが、これは、十二分どころではない。
……ルーデルドルフ閣下は、どうやら、自分の知っている以上に色々とお考えのようだ。
予備計画は、確かに、予備なのかもしれない。
しかし、それは蓋がい然ぜん性を伴う予備か。
「た、大佐殿……」「飲みに行こう、中佐。少しばかり、我々も腹を割った方がよさそうだ」
自宅の方がいいかもしれないな、という一言を小さく添えて声を落とすようにレルゲン大佐はそれとなく示唆する。
あまり立派なものではないが、個人と個人の関係というのは組織の穴を補う。
「単なる予備というには些か周到かつ具体的すぎる。我々は、今少し……」
連携を密にするべきではないか、などと考えていた矢先のことだ。
はた、とレルゲン大佐の脳のう裡りに一つの可能性が浮かび上がっていく。
「ああ、そうか」
これは、時限装置なのだ。
「砂時計か」
時間が、タイムリミットが存在！
期間内に本命が成就し得なければ……トリガーが発動されるか？
軍事行動を起こすには、春が最適だ。
少なくとも、冬の山越えは機動戦の条件として相応しくない。
雪中突破のための機関車が手配されていないことを思えば、半年あるか、ないか、
……来年まで、帝国に悩む余裕はない。
ルーデルドルフ閣下は、『時』を酷く気にかけている。
にもかかわらず、時間を割いてまで外交に興味を持つのはひとえに……『予備』との両天秤があるからか。
……自分とコンラート参事官の進める本命、講和の模索はそういう条件下で許容されたとしか思えぬ。
道理で、参謀本部のルーデルドルフ中将閣下は『期待』されるわけだ！
期待しつつ、きっちりと期限を設けられた。
……恐らくだが、期限があるという事実を自分は明瞭には伝えられないままだろうが。
きっと、奇襲作戦だ。
やるならば、春季攻勢。
あるいは、二～三月中の攻勢発起もありうるか？
だから、自分は『懸命に交渉しろ』と求められるだろう。敵を油断させるためにも、あるいは外交決着を成功させるためにも。
……とんだ枠組みというほかにない。
これほど具体的な計画案を鉄道屋に練らせるのだ。
トリガーは、文字通りにトリガーの可能性が高い。
政治は嫌いだ。
大嫌いだ。
だから、レルゲンという大佐は今の今まで、どこか、他人ひと事ごとだった。
上手くやってほしい、と願うばかりだったのだ。
けれども、『軍事計画』という専門分野でもって突きつけられれば現実を見るしかない。
「レルゲン大佐？」
どうされましたか、と案じ顔の中佐を見て、思う。
彼は、鉄道屋だ。
鉄道の時間を司つかさどる専門家。
ならば、彼ならば。
「なぁ、中佐。君、少しすまないが……無理をしてくれないか」
頭を下げ、衷心から詫びる。
「これ以上に、という無理難題なのは理解している。非人間的な要求だと罵ののしってくれても一切構わない」
だが、それでも。
必要という名の悪魔が、時間を欲する。そのために、鉄道部の献身をライヒのために要求する。
馬鹿馬鹿しい限りだが、それは、必要なのだ。
「対イルドアシフト、ギリギリまで時間が欲しい。鉄道計画の柔軟性を限界まで高めてくれないか」
「大佐殿、お言葉ですが……鉄道屋とて限界はあります」
百も二百も承知の上だ。
だが、そのわずかな時間とて欲しいのだ。
春季攻勢か、はたまた『初春の電撃攻勢』かは知らぬ。
あと半年に一月でも、二月でも稼げれば、あるいは違う可能性があるかもしれない。
……願望だ。
コンラート参事官らがしくじれば、どうなるか。
あるいは、イルドアが条件闘争で引き延ばしにかかれば？
元より、成算など乏しい。
だが、ゼロでないという一事でもってすべてをなげうつには賭されたものがハイマートであり、帝国である以上、看過し得るはずがなかろう。
悪あがき？
惨めな抵抗？
大いに結構であると、レルゲン大佐は腹をくくった。
己の道に何があるかは、知らぬ。
興味もない。
それは、ルーデルドルフ中将の道とは微かに違うのかもしれぬ。
だが、それが祖国の一助となるのであれば、なんであろうとやり遂げよう。
参謀将校とは、そういう生き物だ。
ならば、もはや、躊躇も遅滞も許され得ん。
「ライヒの未来に猶予がほしい。祖国を救うためだ。頼む、時間稼ぎに力を貸してくれ」
なりふり構わぬレルゲンの懇願に近い言葉に対し、ウーガ中佐は軽く肩をすくめ、疲れた顔で苦笑する。
「当分は、残業ですな。きっと家には帰れなくなる。娘を泣かせる親の出来上がりだ」
愛妻家にして、良き父親としての属僚にレルゲン大佐はしかし、無理を命じる。
それが職分だ。
さりとて、彼は人間として頭を下げる。
「すまん。中佐、恨んでくれて構わん」
「恨みますよ、その上で……一致団結して、やりとげましょう」
あがこう。
もがこう。
無様に、醜悪に、そして、懸命に。
「「ライヒのために」」
（「幼女戦記⑩ViribusUnitis」了）
あとがき
幼女戦記第10巻、お待たせいたしました。
初春のさわやかな季節になりまして……なってないかもしれませんが、なっていることにしてごきげんよう！
10巻まとめてお買い上げの勇者に置かれては、初めまして。
季節感のないご挨拶を申し上げるのはサンマの美味しい季節に感動しているカルロ・ゼンです。
さて、そろそろ時間を現実に戻してお詫びから。
東條チカ先生のコミックス第10巻と合わせて皆様の前に登場できたこと……お待たせしてしまい本当に申し訳ないという気持ちになるばかりです。
一身上の都合により、大事はないのですが、どうにもお待たせしてしまいました。
などと書いてなんですが、「大事」というと昨今は心や体の健康について案じていただくらしく。
『ヤキトリ』、『売国機関』などと他所に浮気し、好き勝手して客を待たせるな！
なんてＳＮＳで言われて割とマジ凹みしたりもしましたが、それを除けば実に健康そのものです。
あまり私事を書くのも読者の皆様に申し訳ないので、「奴もよくわからないが、苦労していたのだろうなぁ」ぐらいに思ってご寛恕いただけますでしょうか……。
それらはさておき、本の話に。
10巻は帝国という国家の断末魔へ向けた起承転結の起に相当する部分として位置付けております。
行き詰まりと閉塞感。
これらが導きだす活路が欲しいという衝動的な渇望。ねっとり、じっとり、しっとりやりすぎたかもしれない……と少しばかり仕込みが長すぎたやもしれません。
次巻以降、ため込んだものがそろそろ爆発ですね。
全く関係ない話で恐縮なのですが、自分の好みも一つ。
ドレイク中佐、カランドロ大佐、レルゲン大佐という真面目な中間管理職たちがカッコよく胃を抑えるのが大好きです！
そんな言葉と、11巻の副題『Alea
iactaest』が副題なので、まぁ、恐らく次巻のネタバレとは申しませんが、帝国の放つ眩い発光にご期待ください。
最後に時期的には恐らくそろそろ情報もぽつぽつと開示されていくのかなと思うのですが、映画について。
色々と観ているのですが、ＮＵＴさんのお力もあり完全新作を皆様の前にお届けできるころには11巻もお届けできるのではないかなと夢想している次第です。
僕ではなく、編集長が。
……そしてこの身は、編集長に拾われて物書きとしてデビューできた輩。
次回作発売時期の予告は往々にして、印刷ミスや誤字脱字により、正確さが欠ける傾向がありますが……。
今回に関しては編集長の素敵な笑顔が光っているので皆様に置かれましてはご安心の程を。
末尾となりましたが、お礼を改めて。
ここまで続けられたのも、大勢のお力あってのこと。
今回も色々な方のお力添えを頂戴いたしました。
デザイナーの
next
doordesign
様、校正の東京出版サービスセンター様、担当藤田様・玉井様、イラストレーターの篠月様、お世話になりました。
ドタバタしてしまい、多大なご迷惑をおかけいたしました。
そして私事で恐縮ですが、いつも見守ってくれるであろう二人にも微苦笑されるにせよ、墓前で良い報告ができるよう続けていきたいと思います。
毎度のことになってしまい恐縮ですが、遅れがちなことをご海容いただいている読者の皆様へもお詫びとお礼を。
劇場版の方もいよいよ順調にお出しできそうな気配です。
それでは、今後ともよろしくお願いいたします。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
ViribusUnitis」2019年2月1日２刷り発行に基づいて制作されました。